Студенческий билет: Студенческие билеты выдаются в учебном офисе образовательной программы. Менеджер твоей образовательной программы сообщит о дате и месте вручения студенческого билета
Справка об обучении: Ты можешь заказать справку в электронном сервисе Центра сервиса «Студент», начиная с 1 сентября.
Читательский билет: Для получения читательского билета заполни регистрационную форму онлайн на сайте библиотеки. Для регистрации тебе понадобятся номер студенческого билета и адрес корпоративной почты НИУ ВШЭ. После отправки формы ты получишь номер читательского билета, который будет доступен в приложении HSE App X
Пропуск для прохода в здания университета: Оформляется в Бюро пропусков. Адрес бюро пропусков и график выдачи будет доступен по ссылке
Стипендиальная банковская карта: Первокурсникам, получающим стипендию, банковские стипендиальные карты будут выпускаться автоматически. Выдача готовых банковских стипендиальных карт будет производиться по графику на территории университета или в отделениях банка ВТБ. Информация о месте, датах и сроках выдачи будет направлена на твою корпоративную электронную почту
Карта москвича: Выдается в МФЦ. Подробная информация и сроки получения карты по ссылке https://benefits.hse.ru/transport
Воинский учет (для студентов, подлежащих призыву): Студенты, поступившие на 1 курс на очную форму обучения и подлежащие воинскому учету, обязаны встать на воинский учет во Втором отделе НИУ ВШЭ