На вопрос 'С какого момента действует новая редакция Положения? Как долго будут работать "старые" правила и какие именно?', ответ прост: Новая редакция ПОПАТКУС вcтупает в силу 1 марта 2024 года. В большинстве случаев новые возможности повторного изучения дисциплин применяются к периоду пересдач по итогам 3-4 модулей 2023/24 учебного года — в сентябре 2024 года. Приложение к ПОПАТКУС, регулирующее особенности обучения в МИЭФ, действуют до 16 октября 2024 года. 1 сентября 2024 года – дата, после которой для всех студентов, за исключением студентов выпускного курса (20 % примерно, из которых около 5 % потенциально могут иметь задолженности по итогам 3-го модуля, то есть всего таких студентов 1%  от общего контингента студентов) будут актуальны новые правила в части принятия решения о сценарии участия в пересдачах и повторном обучении.  Для 1% студентов, не справившихся с освоением дисциплин на выпускном курсе, и для студентов, которые должны принять участие во второй пересдаче независимого экзамена, новые правила начинают действовать с вступлением ПОПАТКУС  в действие с 1 марта. 

На вопрос 'Зачем вводится новая редакция?', ответ прост: Новая редакция документа вводится со следующими целями:  уточнить правила, которые ранее могли неоднозначно трактоваться разными участниками учебного процесса; введения правил использования студентами инструментов искусственного интеллекта (ИИ); описания особенностей обучения студентов, относящихся к отдельной категории; уточнения порядка организации повторного изучения дисциплин после получения неудовлетворительной оценки по итогам первой пересдачи; более подробного описания правил применения независимой оценки компетенций студентов и внешней оценки, если она предусмотрена образовательной программой.  

На вопрос 'Теперь нужно указывать использование ИИ в студенческих работах? Как это нужно делать и в каких типах работ?', ответ прост: Студенты могут использовать технологии генеративных моделей (текста, программного кода, изображения и прочее) в процессе выполнения учебных работ (письменных или устных) с обязательным указанием их использования и описанием этого:  При загрузке курсовых и выпускных квалификационных работ в общеуниверситетские сервисы, студент обязан заявить о целях использования ИИ с указанием конкретной технологии и оценки успешности ее применения — соответствующие изменения в интерфейсах загрузки уже появились. Подробнее — в Инструкции по загрузке работ в LMS. В иных видах учебных работ студенты должны описать, как они использовали искусственный интеллект, во введении или в заключении своей работы. Преподаватель может поставить оценку “0” за работу, в которой он усматривает признаки применения ИИ без отдельного уведомления студента об этом в своей работе. Либо, если использование ИИ было явно запрещено преподавателем. Подробнее о проверке студенческих работ на плагиат — в статье Справочника учебного процесса НИУ ВШЭ.  Использование генеративных моделей без указания на это установленным образом является нарушением академических норм. Применяемая в НИУ ВШЭ система проверки работ на недопустимые заимствования уже использует плагин для распознавания сгенерированных текстов. 

На вопрос 'Что происходит с накопленной оценкой на комиссии (второй пересдаче) и почему она не "обнуляется"?', ответ прост: Обновленный текст ПОПАТКУС не содержит нововведений в части накопительной системы обучения в Вышке: веса учета накопленной части не корректируются во время второй пересдачи, на которой комиссия собирается для того, чтобы принять у студента экзамен в третий раз.  Экзамен — это всего лишь один из множества других элементов контроля, учитываемых при формировании окончательной или промежуточной оценки за дисциплину по формуле расчета. Оценка за экзамен может меняться во время первой или второй пересдачи, а все остальные накопленные оценки остаются без изменений. В этом и есть смысл накопительной системы обучения в Вышке: каждый накапливает свою оценку по дисциплине, выполняя элементы контроля, поэтому данное правило работает также и для студентов, которые ничего не накопили: нулевой результат не "обнуляется" и не корректируется во время пересдачи экзамена — обратный сценарий давал бы на комиссии нечестное преимущество студентам на получение более высокой окончательной оценки, чем у тех студентов, окончательная оценка которых рассчитывалась с учетом накопленных оценок по всем элементам контроля. Единственная возможность накопить оценку или изменить "накоп" — изучить такую дисциплину заново после восстановления в университет или при повторном изучении дисциплины, если студенту доступна такая опция. Среди элементов контроля могут быть такие, которые повторить невозможно, их совокупный вес —  не более 30 процентов. При получении по таким элементам низких оценок ничего улучшить нельзя. Типовой пример такого элемента контроля, который не повторяется, — учет посещаемости. Преподавателей, которые используют такой элемент контроля в своих программах дисциплин, — не более 15 процентов. 

На вопрос 'Какие новые правила повторного изучения дисциплин и как это связано с пересдачами?', ответ прост: Повторное изучение дисциплин, задолженность по которым не удалось ликвидировать по итогам первой пересдачи, начиная с осеннего периода пересдач по итогам 2023/24 учебного года будет организовано по обновленной схеме (за исключением выпускных курсов и независимых экзаменов по цифровым компетенциям, для которых данное правило распространяется уже с 1 марта). Как и прежде, право на повторное изучение будет предоставляться только студентам, у которых академ.задолженность не более, чем по двум дисциплинам. Что нового: студенты после первой пересдачи должны будут принять ответственное решение — идти на вторую пересдачу в текущий период или принять участие во второй пересдаче не позднее, чем в период пересдач, который состоится через календарный год после периода, в которой была организована первая пересдача . Отложенная вторая пересдача возможна после повторного прослушивания курса, прохождения всех элементов текущего контроля. Более подробное описание процесса доступно в статье Справочника учебного процесса. 

На вопрос 'Переход на платное обучение после получения неудовлетворительной оценки по первой пересдаче является обязательным?', ответ прост: Студент вправе как попробовать свои силы на второй пересдаче, так и отложить эту ее, чтобы не рисковать отчислением при получении неудовлетворительной оценки, сдавая экзамен в третий раз. Таким образом, у каждого студента есть следующие два сценария, когда вы сдали экзамен во второй раз, получив на первой пересдаче неудовлетворительную оценку:   Решаете сдавать экзамен в третий раз, идете на вторую пересдачу в запланированную дату, и далее   если получаете удовлетворительную оценку на второй пересдаче (третья попытка сдачи экзамена) —> успешно продолжаете обучение если получаете неудовлетворительную оценку на второй пересдаче (третья попытка сдачи экзамена) —> следует отчисление, далее можно восстановиться    2.  Принимаете решение не рисковать (например, потому что низкий накоп), и далее вам необходимо:  не позднее двух календарных дней со дня объявления результатов первой пересдачи подать заявление О переносе даты пересдачи дисциплины на комиссии и повторном изучении дисциплины — с его помощью вы откладываете эту третью попытку сдачи, пока заново не изучите эту дисциплин, после этого у вас останется еще одна, последняя попытка сдачи.  В зависимости от вашего статуса, следует знать следующее: а) если вы обучаетесь на месте, финансируемом за счет средств федерального бюджета, то вы в обязательном порядке переводитесь на место по договору об оказании платных образовательных услуг, чтобы продолжить обучение и повторно изучить дисциплину; б) если вы обучаетесь на месте по договору об оказании платных образовательных услуг, в сумму оплаты будет включено повторное освоение дисциплины; в) если вы относитесь к отдельной категории студентов, по итогу пересдач у вас, включая эту дисциплину, по которой вы делаете перенос третьей сдачи, впервые одновременно образуется всего не более двух задолженностей (в противном случае — отчисление), то вы вправе воспользоваться повторным изучением данной дисциплины бесплатно.  после повторного изучения дисциплины вам необходимо воспользоваться последней попыткой сдать экзамен (перенесенная третья сдача), но если и по получена неудовлетворительная оценка, за этим следует отчисление, и далее можно восстановиться  

На вопрос 'Какие действия студент должен предпринимать при обнаружении конфликта в расписании?', ответ прост: Вводится заявительный порядок о конфликте в расписании сессии или пересдач. Начиная с сессии третьего модуля при конфликте нескольких экзаменов, пересдач, занятий студент сам принимает решение, устраивает ли его совмещение нескольких мероприятий в один день. У студента есть право заявить о конфликте в расписании в учебный офис. Менеджер программы подберет новую подходящую дату для предотвращения накладки. 

На вопрос 'Как теперь необходимо заявлять об уважительной причине отсутствия на занятиях?', ответ прост: Для этого необходимо воспользоваться сервисом по ссылке. 

На вопрос 'Что меняется в независимой оценке компетенций студентов?', ответ прост: Было расширено определение независимого экзамена, ранее включавшее только отдельно Независимый экзамен по Английскому языку и Независимые экзамены по Цифровым компетенциям: в будущем могут создаваться новые экзамены по другим предметным областям. 

На вопрос 'Как правильно понять новые правила применения взаимного зачета на более высокую оценку по независимой оценке цифровых компетенций студентов?', ответ прост: ПОПАТКУС и в прежней, и в новой редакции предусматривает особую систему оценивания результатов обучения цифровым компетенциям, а также мотивации студентов к равномерному распределению собственных усилий по развитию цифровых навыков на протяжении двух или трех лет. Напомним, что у каждого студента бакалавриата и специалитета оцениваются три цифровые компетенции: цифровая грамотность; программирование; анализ данных, по каждой из которых, в зависимости от образовательной программы, предусмотрены: (а) учебный курс (дисциплина-пререквизит), (б) независимый экзамен, (в) внешняя оценка цифровых компетенций. Предусматривается взаимный зачет на более высокую оценку, если по какому-то из пунктов (а), (б) или (в) оценка выше. Эта мотивационная норма замены оценки применяется, если выполнены два условия:  независимый экзамен (б) сдан на оценку выше 3 баллов из 10; студент принял участие во внешней оценке (если она предусмотрена его учебным планом) так, что не стал хуже себя самого (смотрим свои прежние внешние оценки, если они уже имеются) на 2 балла или более.  Что произойдет в этом случае: для оценок, которые войдут в приложение к диплому (это «а» и «б»), производится замена на лучшую из «а, «б», «в». Такое правило улучшения работает отдельно три раза, анализируются такие результаты:  цифровая грамотность, НЭ по цифровой грамотности, входная внешняя оценка Иннополиса; программирование, НЭ по программированию, промежуточная внешняя оценка Иннополиса; анализ данных etс., НЭ по анализу данных, итоговая внешняя оценка Иннополиса.  Улучшение оценки происходит, даже если (а) не сдана или если «в» сдана на неудовлетворительную оценку по шкале НИУ ВШЭ. Есть отдельные ограничения на «а» (не выше 8); появилась нелинейная шкала перевода (в) в вышкинские баллы — об этом читайте в тексте и в приложениях ПОПАТКУС.    Новая редакция ПОПАТКУС предусматривает, что пересмотр оценок в сторону улучшения происходит один раз в год после летней сессии, но до 10 июля (20-я сноска в ПОПАТКУС).   Если у студента на год выпало два набора оценки компетенций, то улучшены для целей учета годового рейтинга, перевода на бюджет и пр. будут оценки по обеим компетенциям.   Если студент в течение этого учебного года так сдал внешние оценки Иннополиса, что продемонстрировал личный регресс (на 2 балла или более), то правило улучшения 10 июля к нему не будет применяться.   Если же учебный план студента предусматривает сдачу третьего входного тестирования в другом учебном году, то возможен сюжет, при котором ранее проведенные зачеты прошлого года будут пересмотрены: зачеты отменятся, и студент получит те оценки, которые он заработал, принимая участие в «а» или «б» оба раза. Если при этом у студента были неуды по дисциплинам-пререквизитам, то они будут учитываться в общем числе неудов после ближайшей сессии.   Однако учитывая, что итоговая внешняя оценка проходит после завершения изучения всех дисциплин и прохождения всех НЭ модуля Data Culture, вероятность продемонстрировать результаты хуже своих собственных на 2 балла или более отличается от нулевой, только если студент не вовлекается с должной ответственностью в прохождение теста, продолжительность которого вполне комфортна для вдумчивого, медленного выполнения всех выпавших заданий.   

На вопрос 'Что важно знать о новых пунктах редакции ПОПАТКУС, касающихся внешней оценки компетенций?', ответ прост:  Внешняя оценка является обязательной: неявка студентов на мероприятия обязательной внешней оценки учитывается как академическая задолженность, но неудовлетворительная оценка по-прежнему не образует задолженность. Если студент после пропуска внешней оценки по уважительной причине не проходит ее в течение шести месяцев после установленного периода проведения, его учебный план считается не выполненным, что указывает на недобросовестное освоение образовательной программы. Внешняя оценка может использоваться для перезачета оценки по независимому экзамену по цифровым компетенциям и его обязательной дисциплине-пререквизиту, если выполнены два условия:   отсутствует предыдущая внешняя оценка большая текущей на два балла или более ранее полученная оценка по соответствующему независимому экзамену положительная и ниже, чем полученная внешняя оценка.  Важно: Если очередная оценка внешнего изменения цифровых компетенций ниже любой предыдущей внешней оценки на два балла или более – все ранее проведенные зачеты по цифровым компетенциям на лучшую оценку аннулируются и в учетных системах восстанавливаются результаты сдачи независимых экзаменов и освоения его дисциплин-пререквизитов. Образовавшиеся при такой отмене зачетов академические задолженности подлежат пересдаче в ближайший возможный период пересдач, установленный для этих элементов. 

На вопрос 'Что такое КУД и зачем он вводится?', ответ прост: С помощью введения показателя качества учебной деятельности (КУД) впервые более подробно описаны и формализованы уже давно применяемые правила. КУД позволяет студентам программы, понимать, как менеджеры и академические руководители анализируют добросовестность освоения учебной программы. Простыми словами, КУД — это количество дисциплин, по которым у студента есть неудовлетворительные оценки. Автоматизация расчета показателя уже внедряется и в самое ближайшее время студенты смогут отслеживать свой КУД в зачетке LMS. 

На вопрос 'Какие факторы будут учитываться при выявлении в работах сгенерированного текста с помощью ИИ, будут ли это отчеты из системы Антиплагиат или какие-то другие доказательства, и при каких условиях преподаватель сможет поставить “0” за работу?', ответ прост: ПОПАТКУС не регулирует процедуру анализа со стороны преподавателя текста, предоставленного студентом. Факторы и критерии проверки работы определяет преподаватель, которому доступны для анализа как отчет из системы Антиплагиат, так и иные свидетельства и инструменты. Например, преподаватель, исходя их своей экспертной позиции имеет возможность оценить достоверность изложенных фактов, первоисточников, и может использовать средства ИИ для анализа текста.

Преподаватель может поставить оценку “0” за работу, в которой он усматривает признаки применения ИИ без отдельного уведомления студента об этом в своей работе. Либо, если использование ИИ было явно запрещено преподавателем.

На вопрос 'Обязанность студента при использовании алгоритмов автоматической генерации контента сопровождать задание соответствующим разделом не перечислена в числе обязанностей по добросовестному освоению программы. Какая установлена ответственность за неисполнение студентом этой обязанности?', ответ прост: В Пункте 9 ПОПАТКУС про добросовестное освоение программы и о «правилах верного поведения» студента в целом, когда он учится — идея как использовать генеративные модели отражается. Однако не предполагается, что студент, замеченный в нарушении правила о декларировании использовании ИИ при выполнении своей работы, подлежит отчислению за недобросовестное освоение ОП только при наличии одного этого нарушения.

Пункт 15.2 ПОПАТКУС предусматривает выставление преподавателем оценки «0», если такое незадекларированное использование ИИ было выявлено, и данная оценка выставляется за элемент контроля, в котором было замечено нарушение.

На вопрос 'Есть студент-иностранец, который входит в отдельные категории студентов, этот студент ранее уже воспользовался правом первого бесплатного изучения с повтором и закрыл курс. Будет ли этот студент иметь право на еще одну попытку изучения с повтором в рамках другой дисциплины без изменения финансовых отношений с ВШЭ?', ответ прост: С 1 марта 2024 года, после вступления в силу новой редакции ПОПАТКУС, норма в отношении отдельных категорий студентов, к которой принадлежат иностранные студенты, будет применяться без учета прошлых событий. То есть, если студент-иностранец запросит в перенос сдачи экзамена комиссии и повторное изучение несданной дисциплины, то ему эта возможность будет предоставлена без изменения условий оплаты.

На вопрос 'Получает ли студент академическую задолженность, которая учитывается при подсчете КУД в случае, если он пропустил внешнюю оценку по уважительной причине и, при этом, не имеет задолженности за соответствующий независимый экзамен или дисциплину-пререквизит?', ответ прост: Учитывается.

На вопрос 'Студент, который имеет одну академическую задолженность по независимому экзамену и не явился на внешнюю оценку без уважительных причин, в итоге имеет всего одну задолженность?', ответ прост: Да.

На вопрос 'При пропуске периода внешней оценки без уважительной причины, согласно Пункту 90, у студента появляется академическая задолженность. Данная задолженность появляется только по истечении 6 месяцев с даты окончания установленного периода проведения внешней оценки или сразу же?', ответ прост: Академическая задолженность возникает в соответствии с Пунктом 87 даже если пропуск был по уважительной причине. Пункт 90 регулирует обязанность университета создать условие для пересдачи (договориться с исполнителем внешней оценке - внешней организацией) таким студентам.

На вопрос 'Если студент перевелся из другой образовательной организации и пропустил сроки сдачи внешней оценки, каким образом для него организуется сдача внешней оценки?', ответ прост: Для него внешняя оценка организуется с будущие после перевода в НИУ ВШЭ периоды.

На вопрос 'Студенты, которые не прошли в течение 6 месяцев обязательную внешнюю оценку, что, в соответствии с пунктами 9, 90, 128, образует самостоятельное основание для отчисления, отчисляются за недобросовестное освоение программы автоматически. Это происходит только в случае превышения критических значений КУД или действует иная процедура? Какой в целом механизм отчисления за недобросовестное освоение ОП по этому основанию? Интересует сама процедура: кто и как принимает решение о представлении к отчислению?', ответ прост: По истечение 6 месяцев исчерпаны возможности для сдачи, и студент отчисляется при любом значении КУД.

Представление об отчислении подписывает декан. Решение об отчислении принимает проректор.

На вопрос 'Что происходит в случае, если студент в течение 6 месяцев пропускал все, в том числе повторные, в рамках создаваемых Университетом условий, прохождения внешней оценки по уважительным причинам, например, по болезни? Он также отчисляется за непрохождение внешней оценки?', ответ прост: Время болезни не учитывается при исчислении сроков, влияющих на принятие решений в отношении санкций. Болезнь подтверждается в установленном порядке: медицинской справкой установленного образца. Студенты, болеющие в течение полугода, с высокой степенью вероятности, находятся в академическом отпуске. Это время также не учитывается при исчислении сроков.

На вопрос 'Будут ли отменяться ранее выставленные перезачеты в случае неявки студента на внешнюю оценку без уважительных причин? А с уважительными причинами?', ответ прост: Неявка по любой причине приравнивается в момент определения КУД к нулю. Если это отрицательная динамика - то перезачеты отменяются.

На вопрос 'Возможен ли сценарий, при котором студент, не относящийся к отдельным категориям, получивший 3 задолженности до периода пересдач (и, соответственно, превысивший критическое значение КУД), не отчисляется за недобросовестное освоение ОП, поскольку при анализе дополнительных показателей добросовестного изучения было выявлено, что он выполнял учебный план (посещал все занятия, читал всю литературу в ПУД, не пропускал внешнюю оценку и прочие действия, указанные в пункте 9), регулярно консультировался с преподавателями и учебными ассистентами по тем дисциплинам, по которым в итоге возникла академическая задолженность? ', ответ прост: Не возможен

На вопрос 'Считается ли попытка второй пересдачи использованной, если студент пропустил её по уважительной причине?', ответ прост: Нет

На вопрос 'Какие элементы контроля будут повторно сдаваться на второй пересдаче для дисциплин без экзамена? О подобных дисциплинах говорится в статье: https://www.hse.ru/our/news/883240301.html', ответ прост: Для дисциплин без экзамена как на первой, так и на второй пересдаче применяются специально разработанные контрольно-измерительные материалы.

На вопрос 'Каким образом Университет будет создавать условия для ликвидации академической задолженности студенту в случае, если вес экзамена в формуле оценки меньше 30 процентов, и студент имеет низкий уровень оценок по элементам контроля, которые проводились до экзамена? Будут ли условия для ликвидации задолженности, предоставляемые бюджетному студенту без необходимости изменения образовательных отношений, в таком случае зависеть от показателей добросовестности освоения программы студентом?', ответ прост: Университет создает условия для недопущения академической задолженности для студентов, обучающихся на бюджетном месте или на платном месте: преподаватели проводят занятия, учебные ассистенты помогают, консультации предусмотрены, учебные материалы для самоподготовки имеются.

Образование академической задолженности по элементу контроля с любым весом — ответственность студента.

Элементы контроля весом менее 30 процентов не обязательно подлежат пересдачам. Определяет возможность или невозможность преподаватель по отношению ко всем студентам, вне зависимости от того, кто платит за обучение: государство, НИУ ВШЭ или сам студент. Возможность пересдать элемент контроля фиксируется в ПУД.

На вопрос 'Как будет оформляться оплата услуг по договору по части образовательной программы: как дополнительное соглашение к существующему договору об образовании или как отдельный договор? Ведь в случае, если оплата происходит в рамках доп. соглашения, можно использовать на эти цели образовательный кредит, а в случае, если договор будет оформляться полностью отдельно, то нельзя. ', ответ прост: Отдельный договор по части образовательной программы.