   Поиск: <Приказ Министерства науки и высшего образования РФ и Министерства просвещения РФ от 30 июня 2020 г. № 845/369  Об утверждении Порядка зачета организацией, осуществляющей образовательную деятельность, результатов освоения обучающимися учебных предметов, курсов, дисциплин  модулей , практики, дополнительных образовательных программ в других организациях, осуществляющих образовательную деятельность>  
      
* Приказ Департамента образования и науки г. Москвы, Департамента спорта г. Москвы от 26 января 2023 г. N 51/35 "О зачете результатов по учебному предмету "Физическая культура" обучающимся государственных образовательных организаций, подведомственных Департаменту образования и науки города Москвы, проходящим спортивную и/или физическую подготовку"
1. Настоящая инструкция разработана в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" и Федеральным законом от 4 декабря 2007 г. N 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации", приказом Министерства науки и высшего образования Российской Федерации, Министерства просвещения Российской Федерации от 30 июня 2020 г. N 845/369 "Об утверждении Порядка зачета организацией, осуществляющей образовательную деятельность, результатов освоения обучающимися учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практики, дополнительных образовательных
* Школьная пора: памятка для родителей (подготовлено экспертами компании "Гарант")
*(15) Приказ Министерства науки и высшего образования РФ и Министерства просвещения РФ от 30 июня 2020 г. N 845/369 "Об утверждении Порядка зачета организацией, осуществляющей образовательную деятельность, результатов освоения обучающимися учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практики, дополнительных образовательных программ в других организациях, осуществляющих образовательную деятельность"
* Досье на проект Приказа Министерства науки и высшего образования РФ и Министерства просвещения РФ "Об утверждении Порядка зачета организацией, осуществляющей образовательную деятельность, результатов освоения обучающимися учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практики, дополнительных образовательных программ в других организациях, осуществляющих образовательную деятельность" (ID проекта 01/02/06-20/00103128, подготовлен Минобрнауки России 19.06.2020) (документ принят)
* Вопрос: Студент поступил в колледж на базе 11 классов. Возможен ли перевод на 2 курс обучения? (ответ Горячей линии ГАРАНТ, сентябрь 2022 г.)
установленном локальными нормативными актами) Федерального закона от 29.12.2012 N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" имеет право написать заявление об обучении по индивидуальному учебному плану, а образовательная организация вправе составить такой план, сократив срок обучения студента на основании аттестата о среднем общем образовании в соответствии с требованиями приказа Министерства науки и высшего образования Российской Федерации, Министерства просвещения Российской Федерации от 30.06.2020 N 845/369 "Об утверждении Порядка зачета организацией, осуществляющей образовательную деятельность
* Вопрос: Правомерно ли бесплатное получение второго профессионального образования уровня ниже, чем предыдущее, т.е. после обучения по программе подготовки специалистов среднего звена происходит обучение по программе подготовки рабочих (служащих)? Установлены ли сроки перезачета дисциплин для студента, принятого на первый курс, при повторном получении профессионального образования с переводом студента на индивидуальный учебный план и после перезачета дальнейшим переводом на второй курс? (ответ службы Правового консалтинга ГАРАНТ, ноябрь 2020 г.)
При этом надлежит учитывать, что в силу ч. 7 ст. 31 Закона N 273-ФЗ студент имеет право на зачет образовательной организацией в установленном порядке результатов освоения учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практики, дополнительных образовательных программ в других организациях, осуществляющих образовательную деятельность. Такой порядок утвержден совместным приказом Министерства науки и высшего образования РФ и Министерства просвещения РФ от 30 июня 2020 г. N 845/369.
* Вопрос: Студент колледжа завершил обучение по программе подготовки квалифицированных рабочих, служащих и поступил на освоение программы подготовки специалистов среднего звена. Можно ли принять его на обучение за счет бюджетных средств? Можно ли перезачесть ему дисциплины, которые он уже изучил? (ответ службы Правового консалтинга ГАРАНТ, сентябрь 2020 г.)
Кроме того, в силу ч. 7 ст. 31 Закона N 273-ФЗ студент имеет право на зачет образовательной организацией в установленном порядке результатов освоения учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практики, дополнительных образовательных программ в других организациях, осуществляющих образовательную деятельность. Такой порядок утвержден совместным приказом Министерства науки и высшего образования РФ и Министерства просвещения РФ от 30 июня 2020 г. N 845/369, который вступает в силу с 8 сентября 2020 г.
* Вопрос: В октябре 2022 года студент музыкального колледжа был отчислен по собственному желанию со второго курса. Можно ли зачислить данное лицо в число студентов колледжа культуры на второй курс с учетом перезачета дисциплин, изученных в музыкальном колледже на первом курсе? Специальность "родственная". Если да, то каким нормативно-правовым актом этот вопрос регулируется? (ответ Горячей линии ГАРАНТ, ноябрь 2022 г.)
* Приказ Министерства образования Республики Мордовия от 17 февраля 2021 г. N 106 "Об утверждении перечней нормативных правовых актов, содержащих обязательные требования, соблюдение которых оценивается при проведении мероприятий по государственному контролю (надзору), лицензионному контролю" (документ утратил силу)
"Об утверждении Порядка зачета организацией, осуществляющей образовательную деятельность, результатов освоения обучающимися учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практики, дополнительных образовательных программ в других организациях, осуществляющих образовательную деятельность"
* Приказ Министерства образования Республики Мордовия от 23 декабря 2020 г. N 1595 "Об утверждении перечней нормативных правовых актов, содержащих обязательные требования, соблюдение которых оценивается при проведении мероприятий по контролю в рамках отдельных видов государственного контроля (надзора), отнесенных к компетенции Министерства образования Республики Мордовия" (документ утратил силу)
"Об утверждении Порядка зачета организацией, осуществляющей образовательную деятельность, результатов освоения обучающимися учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практики, дополнительных образовательных программ в других организациях, осуществляющих образовательную деятельность"
* Постановление Администрации муниципального образования городской округ "Долинский" Сахалинской области от 23 января 2024 г. N 65-па "Об утверждении Положения о семейной форме получения общего образования"
3.6. Обучающиеся по общеобразовательной программе в форме семейного образования имеют право на зачет общеобразовательной организацией результатов промежуточной аттестации, пройденной в других организациях, в установленном порядке (приказ Минобрнауки и Министерства просвещения РФ от 30 июня 2020 г. N 845/369 "Об утверждении Порядка зачета организацией, осуществляющей образовательную деятельность, результатов освоения обучающимися учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практики, дополнительных образовательных программ в других организациях, осуществляющих образовательную деятельность").
* Приказ Министерства образования Магаданской области от 26 декабря 2019 г. N 1036/112 "Об утверждении перечней нормативных правовых актов, содержащих обязательные требования, соблюдение которых оценивается при проведении министерством образования Магаданской области мероприятий по федеральному государственному надзору в сфере образования, лицензионному контролю за образовательной деятельностью, федеральному государственному контролю качества образования" (с изменениями и дополнениями) (документ утратил силу)
Порядок зачета организацией, осуществляющей образовательную деятельность, результатов освоения обучающимися учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практики, дополнительных образовательных программ в других организациях, осуществляющих образовательную деятельность
* Постановление Главы администрации Муромского района Владимирской области от 17 октября 2023 г. N 939 "Об утверждении Положения о семейной форме получения общего образования"
3.6. Обучающиеся по общеобразовательной программе в форме семейного образования имеют право на зачет общеобразовательной организацией результатов промежуточной аттестации, пройденной в других организациях, в установленном порядке (приказ Минобрнауки и Минпросвещения РФ от 30 июня 2020 г. N 845/369 "Об утверждении Порядка зачета организацией, осуществляющей образовательную деятельность, результатов освоения обучающимися учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практики, дополнительных образовательных программ в других организациях, осуществляющих образовательную деятельность").
* Постановление Администрации муниципального образования "Макаровский городской округ" Сахалинской области от 29 ноября 2023 г. N 1101 "Об утверждении Положения о семейной форме получения общего образования"
3.6. Обучающиеся по общеобразовательной программе в форме семейного образования имеют право на зачет ОУ результатов промежуточной аттестации, пройденной в других организациях, в установленном порядке (приказ Минобрнауки и Министерства просвещения РФ от 30 июня 2020 г. N 845/369 "Об утверждении Порядка зачета организацией, осуществляющей образовательную деятельность, результатов освоения обучающимися учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практики, дополнительных образовательных программ в других организациях, осуществляющих образовательную деятельность").
* Постановление Администрации Анивского городского округа Сахалинской области от 21 ноября 2023 г. N 3687-па "Об утверждении положения о семейной форме получения общего образования"
3.6. Обучающиеся по общеобразовательной программе в форме семейного образования имеют право на зачет общеобразовательной организацией результатов промежуточной аттестации, пройденной в других организациях, в установленном порядке (приказ Минобрнауки и Министерства просвещения РФ от 30 июня 2020 г. N 845/369 "Об утверждении Порядка зачета организацией, осуществляющей образовательную деятельность, результатов освоения обучающимися учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практики, дополнительных образовательных программ в других организациях, осуществляющих образовательную деятельность".
* Письмо Министерства просвещения РФ от 12 декабря 2022 г. N ДГ-2785/05 "О направлении методических рекомендаций"
Приказ Министерства науки и высшего образования Российской Федерации, Министерства просвещения Российской Федерации N 845/369 от 30.06.2020 г. "Об утверждении Порядка зачета организацией, осуществляющей образовательную деятельность, результатов освоения обучающимися учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практики, дополнительных образовательных программ в других организациях, осуществляющих образовательную деятельность";
* Вопрос: Можно ли осуществить перевод студента из вуза (медицинский) в организацию, осуществляющую образовательную деятельность по образовательным программам среднего профессионального образования (медицинский колледж)? (ответ службы Правового консалтинга ГАРАНТ, сентябрь 2021 г.)
В силу ч. 7 ст. 34 Закона N 273-ФЗ студент имеет право на зачет образовательной организацией в установленном порядке результатов освоения учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практики, дополнительных образовательных программ в других организациях, осуществляющих образовательную деятельность. Такой Порядок утвержден совместным приказом Министерства науки и высшего образования РФ и Министерства просвещения РФ от 30 июня 2020 г. N 845/369 (далее - Порядок зачета).
* Постановление Главы городского округа Электрогорск Московской области от 30 декабря 2021 г. N 866 "Об утверждении стандарта качества муниципальных услуг (работ) в сфере образования, оказываемых (выполняемых) муниципальными учреждениями, подведомственными Управлению развитием отраслей социальной сферы Администрации городского округа Электрогорск Московской области"
- порядком зачета организацией, осуществляющей образовательную деятельность, результатов освоения обучающимися учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практики, дополнительных образовательных программ в других организациях, осуществляющих образовательную деятельность, утвержденным приказом Министерства науки и высшего образования Российской Федерации и Министерства просвещения Российской Федерации от 30.06.2020 N 845/369 (услуги 3, 4, 6);
* Письмо Министерства науки и высшего образования РФ от 21 октября 2020 г. N МН-5/20382 "О направлении разъяснений"
Порядок зачета организацией, осуществляющей образовательную деятельность, результатов освоения обучающимися учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практики, дополнительных образовательных программ в других организациях, осуществляющих образовательную деятельность утвержден приказом Министерства науки и высшего образования и Министерства просвещения Российской Федерации от 30 июля 2020 г. N 845/369 (зарегистрирован Минюстом России 28 августа 2020 г., регистрационный N 59557) (далее - соответственно Порядок, зачет).
* Письмо Министерства науки и высшего образования РФ от 15 сентября 2020 г. N МН-5/18325 "О направлении информации"
Порядок зачета организацией, осуществляющей образовательную деятельность, результатов освоения обучающимися учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практики, дополнительных образовательных программ в других организациях, осуществляющих образовательную деятельность утвержден приказом Министерства науки и высшего образования и Министерства просвещения Российской Федерации от 30 июля 2020 г. N 845/369 (зарегистрирован Минюстом России 28 августа 2020 г., регистрационный N 59557) (далее - Порядок, зачет).
* Вопрос: Можно ли получить образование специалиста среднего звена, имея диплом квалифицированного рабочего, служащего? (ответ службы Правового консалтинга ГАРАНТ, ноябрь 2023 г.)
Также необходимо учесть, что в случае поступления на аналогичную специальность согласно п. 3 ч. 1 ст. 34 Закона N 273-ФЗ, п. 24 Порядка организации, гражданин имеет право на ускоренное обучение в соответствии с индивидуальным учебным планом в порядке, установленном локальными нормативными актами образовательной организации (смотрите также Методические рекомендации об организации ускоренного обучения по основным профессиональным образовательным программам среднего профессионального образования (письмо Минобрнауки России от 20 июля 2015 г. N 06-846)). Кроме того, в силу п. 7 ч. 1 ст. 34 Закона N 273
  Поиск: <Приказ Министерства науки и высшего образования РФ и Министерства просвещения РФ от 30 июня…
      
06.03.2024 Система ГАРАНТ1/5      
