

Приложение 
к приказу НИУ ВШЭ
от                    № 


УТВЕРЖДЕНО
ученым советом НИУ ВШЭ 
(протокол от 20.12.2023 № 16)






Положение об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики»



























Москва, 2023
Оглавление
Используемые понятия и сокращения	3
I.	Общие положения	8
II.	Характеристика системы оценивания и принципов расчета оценок	10
III.	Организация Элементов контроля при изучении Дисциплины	12
IV.	Организация сессии и оформление результатов промежуточной аттестации	19
V.	Особенности организации оценивания и зачета результатов по отдельным Элементам обучения	22
1.	Независимые экзамены	22
2.	Внешняя оценка	24
3.	Факультатив «Академическое письмо на английском языке» и защита Project Proposal на английском языке	26
4.	Практическая подготовка	27
5.	Дисциплины, изученные в других образовательных организациях высшего образования во время академической мобильности, не связанной с сетевой формой реализации образовательных программ	28
VI.	Апелляция	28
VII.	Оценка качества учебной деятельности студента и условия продолжения обучения при наличии академических задолженностей	31
VIII.	Ликвидация академических задолженностей	32
IX.	Заключительные положения	38


Используемые понятия и сокращения

Положение – Положение об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики».
НИУ ВШЭ, Университет – Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики», в том числе филиалы.
Кампус – НИУ ВШЭ (Москва), НИУ ВШЭ-Санкт-Петербург, НИУ ВШЭ-Нижний Новгород или НИУ ВШЭ-Пермь.
Образовательная программа – образовательная программа высшего образования – программа бакалавриата, специалитета, магистратуры.
Академический руководитель – работник НИУ ВШЭ из числа научно-педагогических работников, отвечающий за проектирование, реализацию, эффективность отдельной образовательной программы.
Факультет – любое структурное подразделение Университета, в том числе филиала, реализующее образовательные программы.
Декан факультета – руководитель факультета (любого структурного подразделения, реализующего образовательные программы), в том числе филиала; или руководитель ассоциированного с факультетом подразделения (школы, института, кафедры).
Департамент – структурное подразделение факультета, реализующее учебно-методическую и научную деятельность факультета и обеспечивающее администрирование этих направлений деятельности (кафедра, департамент, институт, школа, другое);
Учебный офис – структурное подразделение факультета, в функции которого входит сопровождение процессов, связанных с обучением студентов образовательной программы, и включенное в систему учебных офисов в установленном в НИУ ВШЭ порядке.
Менеджер программы – работник учебного офиса, которому поручена координация процессов по сопровождению образовательной программы и обучению студентов.
ЭИОС – электронная информационная образовательная  среда, включающая в себя систему управления учебным процессом (SmartLMS), сервисы личного кабинета обучающегося,  корпоративную электронную почту студента и работника НИУ ВШЭ и иные предоставляемые университетом сервисы, позволяющие однозначно идентифицировать пользователя, который получает доступ к инструментам ЭИОС, авторизуясь с помощью персонального логина и пароля.
УИС – информационная система НИУ ВШЭ, в которой хранятся данные об успеваемости студентов, нагрузке преподавателей, учебные планы и пр.
ПУД – программа учебной дисциплины или практики.
Конструктор ПУД – модуль информационной образовательной среды, являющийся электронным хранилищем всех программ учебных дисциплин, реализуемых в НИУ ВШЭ.
Дисциплина – учебная дисциплина и другие виды учебной работы1. 
Межкампусные дисциплины – дисциплины, доступные для освоения студентам из разных кампусов НИУ ВШЭ, реализуемые с использованием дистанционных технологий.
Пререквизиты – перечень результатов обучения и/или компетенций, которыми должен обладать студент, или список учебных дисциплин, которые студент должен изучить перед началом обучения по какой-то определенной учебной дисциплине или иному элементу образовательной программы. Дисциплины, являющиеся пререквизитами для какой-либо учебной дисциплины, называются дисциплинами-пререквизитами.
Учебный период – модуль или семестр, в зависимости от графика учебного процесса, в соответствии с которым реализуется образовательная программа.
Сессия – одна или две недели, свободные от учебных занятий, полностью посвященные проведению экзаменов и завершающие каждый учебный период учебного года, в соответствии с утвержденным графиком учебного процесса.
Десятибалльная система – система выставления промежуточных и окончательных оценок по Дисциплине, в которой используются целые числа от 0 до 10.
Текущий контроль – текущий контроль успеваемости, предназначенный для регулярного и систематического оценивания хода освоения студентами Дисциплины.
Элемент контроля – элемент текущего контроля по Дисциплине, который оценивается по правилам, определенным в ПУД.
Блокирующий Элемент контроля – элемент контроля, неудовлетворительная оценка по которому приравнивается к оценке по промежуточной аттестации или по части накопленной оценки до тех пор, пока студент не получит положительную оценку по блокирующему Элементу контроля. Когда студент получит положительную оценку по блокирующему Элементу контроля (сразу или на пересдаче), промежуточная оценка (либо ее часть) рассчитывается с учетом полученной положительной оценки по блокирующему Элементу контроля.
Академическая задолженность – неудовлетворительная оценка по промежуточной аттестации по Дисциплине (ниже 4 баллов по 10-балльной шкале) и (или) непрохождение промежуточной аттестации по Дисциплине либо обязательной внешней оценки, предусмотренной учебным планом образовательной программы или распорядительным актом уполномоченного должностного лица при отсутствии уважительных причин.
Синхронный Элемент контроля – элемент контроля, который выполняется согласно расписанию занятий, в том числе с подключением преподавателя по телекоммуникационной сети.
Асинхронный Элемент контроля – элемент контроля, который выполняется студентами в часы самостоятельной работы по Дисциплине без подключения преподавателя, с последующей проверкой результатов преподавателем или учебным ассистентом. 
Гибридный Элемент контроля – элемент контроля, который совмещает синхронные и асинхронные Элементы контроля.
КИМы – контрольно-измерительные материалы, используемые при проведении Элементов контроля.
Преподаватель – педагогический работник НИУ ВШЭ или лицо, привлеченное к реализации образовательной программы на иных основаниях.
Ответственный преподаватель – преподаватель, ответственный за реализацию Дисциплины, который следит за соблюдением со стороны всех преподавателей, принимающих участие в обучении студентов по Дисциплине, процедуры проведения Элементов контроля, обеспечивает единообразие КИМов, а также критериев оценивания Элементов контроля.
Офлайн-формат преподавания – формат преподавания, предполагающий взаимодействие студентов и преподавателя и подразумевающий их присутствие в одной аудитории НИУ ВШЭ. 
Дистанционный формат преподавания – формат преподавания, предполагающий взаимодействие студентов и преподавателя, организуемое с использованием дистанционных технологий, в том числе с помощью электронных каналов передачи информации, реализуемый через информационную образовательную среду или аналоги и/или с использованием массового открытого онлайн-курса.
Гибридный формат преподавания – формат преподавания, сочетающий дистанционный и офлайн-форматы обучения.
Синхронное освоение Дисциплины – формат организации обучения, требующий нахождения преподавателей и студентов в информационной сети в одно и то же время, с сеансами непрерывной коммуникации.
Асинхронное освоение Дисциплины – формат организации обучения, в котором коммуникация преподавателя и студентов носит последовательный характер и не требует единовременного нахождения преподавателей и студентов в информационной сети (переписка по почте, онлайн-курс).
Гибридное освоение Дисциплины – формат организации обучения, сочетающий синхронное и асинхронное освоение дисциплины в зависимости от типа занятий и Элемента контроля.
Прокторинг – совокупность процедур, обеспечивающих идентификацию испытуемого и контроль за ходом выполнения заданий для исключения возможностей списывания.
Рабочая ведомость – рабочая ведомость преподавателя, в которой фиксируются результаты Элементов текущего контроля.
Ведомость – ведомость промежуточной аттестации, в которой фиксируются промежуточные и окончательные результаты обучения по Дисциплине. 
ИУП – индивидуальный учебный план студента.
Договор об образовании – договор об образовании, заключаемый при приеме на обучение за счет средств физического и (или) юридического лица.
Договор о части ОП - договор об освоении части образовательной программы, выбираемой студентом добровольно сверх нормативного объема образовательной программы.
Независимый экзамен - особый вид промежуточной аттестации, проводящийся не в рамках какой бы то ни было отдельной Дисциплины и нацеленный на контроль уровня достижения студентами ключевых образовательных результатов, предусмотренных образовательным стандартом НИУ ВШЭ и/или образовательной программой. Независимый экзамен в качестве пререквизитов может опираться на одну или несколько дисциплин образовательной программы. При проведении независимого экзамена в обязательном порядке решение принимается: 
    • комиссией, состоящей из нескольких преподавателей, предпочтительно с включением преподавателей, которые не принимали участие в обучении студентов по дисциплинам-пререквизитам
    • автоматизированно, при использовании инструментов электронного обучения и/или дистанционных технологий, с обязательным применением прокторинга (физического или онлайн).
Внешняя оценка - отдельный вид контрольных мероприятий, нацеленный на дополнительное подтверждение наличия у студентов сформированных ключевых образовательных результатов или иных компетенций, предусмотренных образовательной программой, а также нацеленный на сопоставление имеющихся у студента образовательных результатов с требованиями работодателей (ассоциаций работодателей) в части профессиональных квалификаций или с иными общепризнанными рамками квалификаций. Внешняя оценка для студента может быть обязательной или добровольной. Обязательность регулируется учебным планом образовательной программы или иным распорядительными документами университета. Внешняя оценка всегда проводится по технологии и контрольно-измерительным материалам сторонней организации. Обязательная внешняя оценка, проводящаяся впервые, для студента не может быть платной.
Отдельные категории студентов – студенты, стартовые образовательные возможности и/или особенности статуса которых влияют на темп и качество освоения ими образовательных программ, а именно:
студенты с инвалидностью и/или ограниченными возможностями здоровья;
студенты, относящиеся к категории детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц, потерявших в период обучения обоих или единственного родителя;
студенты - участники СВО или ближайшие родственники участников СВО;
студенты - граждане иностранных государств; 
студенты, принятые на обучение в НИУ ВШЭ в 2023/24-2026/27 учебных годах включительно, из числа лиц, завершивших освоение образовательных программ среднего общего образования и успешно прошедших государственную итоговую аттестацию в образовательных организациях Белгородской области, Брянской области, Курской области согласно Перечню, утвержденному приказом Минпросвещения России от 07.04.2023 № 245, а также в образовательных организациях на территории Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области.
    I. Общие положения

    1. Контроль качества освоения студентом образовательной программы высшего образования включает в себя текущий контроль, промежуточную аттестацию и государственную итоговую аттестацию.
    2. Положение регламентирует контроль качества освоения студентом образовательной программы1 в части организации текущего контроля и промежуточной аттестации студентов Университета2 во всех кампусах.
    3. Государственная итоговая аттестация студентов организуется в соответствии с локальным нормативным актом Университета, регулирующим организацию и проведение государственной итоговой аттестации в Университете.
    4. Текущий контроль предназначен для регулярного и систематического оценивания хода освоения студентами Дисциплины во время контактных занятий преподавателя со студентами, включая занятия, организуемые с использованием дистанционных технологий, и по итогам самостоятельной работы студентов. Текущий контроль предусматривает несколько Элементов контроля, каждый из которых оценивается по правилам, определенным в ПУД.
    5. Промежуточная аттестация предназначена для оценивания:
        5.1. промежуточных результатов обучения по Дисциплине – если Дисциплина изучается несколько учебных периодов, при этом изучение Дисциплины не завершено, и учебный план образовательной программы, включающей данную Дисциплину, предусматривает проведение нескольких промежуточных аттестаций;
5.2. окончательных результатов обучения по Дисциплине – если изучение Дисциплины завершено. Окончательная оценка по Дисциплине выставляется в конце изучения Дисциплины и указывается в приложении к документу об образовании и о квалификации.
    6. Промежуточная аттестация предполагает выставление промежуточной или окончательной оценки по Дисциплине, зависящей от оценок по всем Элементам контроля. 
    7. Основополагающим принципом оценивания результатов обучения студентов является накопительный характер промежуточной аттестации: оценка по Дисциплине зависит от постоянных усилий студента, которые выявляются посредством каждого из Элементов контроля.
    8. Оценка за Элемент контроля, объявленная преподавателем студенту в установленном Положением порядке, не может быть изменена, кроме случаев, предусмотренных Положением.
    9. Студент обязан добросовестно осваивать образовательную программу и выполнять учебный план (в том числе индивидуальный).
Добросовестное освоение образовательной программы студентом НИУ ВШЭ в течение учебного периода в том числе включает: выполнение учебного плана; консультирование с преподавателями или учебными ассистентами (при наличии у студента трудностей в освоении образовательной программы); отсутствие академических задолженностей или наличие академических задолженностей не более чем по двум разным Дисциплинам до периода пересдач.
Выполнение учебного плана студентом НИУ ВШЭ в рамках учебного периода включает в том числе: посещение предусмотренных ИУП учебных занятий в соответствии с расписанием, самостоятельную подготовку к занятиям в соответствии с ПУД (в том числе изучение литературы и содержания иных ресурсов, предусмотренных в ПУД), выполнение заданий, данных преподавателями в рамках освоения элементов ИУП, прохождение Элементов контроля в соответствии с Положением.
Если во время выполнения задания студент/ группа студентов использует алгоритмы автоматической генерации контента, то студент/ группа студентов обязан сопроводить задание специальным разделом «Описание применения генеративной модели» с описанием целей применения, названия конкретной генеративной модели, адреса ее сайта в интернете (либо описания иного источника модели), и способа ее применения.
    10. Состав преподавателей Дисциплины, ведущих занятия и отвечающих за проведение текущего контроля и промежуточной аттестации, формируется департаментом, за которым в учебном плане закреплена Дисциплина (в том числе Межкампусная). Руководитель Департамента назначает ответственного преподавателя, который координирует работу всех преподавателей (включая преподавателей других департаментов или других кампусов), которым поручена реализация Дисциплины.
    11. Основные характеристики Дисциплины, в том числе, правила контроля результатов ее освоения (далее – Основные характеристики Дисциплины), определяются ПУД, составленной в Конструкторе ПУД. К основным характеристикам Дисциплины относятся: формат преподавания и формат организации обучения по Дисциплине, перечень Элементов контроля, их форма, содержание и порядок проведения, используемые инструменты и технологии, используемая система оценивания, критерии оценивания Элементов контроля, возможность и условия повторной сдачи Элементов контроля, выделение Элементов контроля, которые являются блокирующими, формула расчета (правило определения) промежуточной и/или окончательной оценок по Дисциплине, правила округления, возможность и условия автоматической оценки результатов и иные характеристики Элементов контроля3.
    12. Информирование студентов об основных характеристиках Дисциплины осуществляется: 
    • посредством страниц ПУД, опубликованных в кратком виде в открытом доступе на корпоративном сайте (портале) Университета на сайте образовательной программы и в расширенном виде, доступном после авторизации, в ЭИОС;
– преподавателем Дисциплины, который на первом занятии обязан оповестить студентов об основных характеристиках Дисциплины и о размещении ПУД в ЭИОС.
    13. Основные характеристики дисциплины, не относящиеся к Элементам контроля, в течение реализации этой дисциплины могут быть изменены ответственным преподавателем (с обязательным внесением изменений в ПУД) по согласованию 
– с академическим руководителем образовательной программы – для дисциплин, относящихся к модулям Major, Практика, Ключевые семинары или иным модулям, если названия Дисциплин явно указаны в учебном плане образовательной программы (включая отдельный учебный план с пулом дисциплин, предлагаемых для выбора только студентам этой образовательной программы),
– с руководителем департамента – для дисциплин общих пулов (майноров, МАГОЛЕГО, общеуниверситетских факультативов, общефакультетских пулов), если эти Дисциплины реализуются одновременно для студентов разных образовательных программ.
При положительном согласовании изменения основных характеристик дисциплины Ответственный преподаватель обязан проинформировать студентов на странице дисциплины в ЭИОС не позднее, чем за один учебный день до начала реализации дисциплины с измененными характеристиками.
    II. Характеристика системы оценивания и принципов расчета оценок
 
    14. В Университете для выставления промежуточных и окончательных оценок по Дисциплине используется десятибалльная система. Правило округления может быть зафиксировано в ПУД. Если в ПУД отсутствует правило округления, то применятся арифметическое округление1.
    15. Десятибалльная система оценивания сопоставляется с качественной (пятибалльной) системой оценивания для целей указания в документах об обучении или об образовании, выдаваемых студентам по их запросу или в связи с отчислением из НИУ ВШЭ, по шкале:
– Отлично – 8-10 баллов;
− Хорошо – 6-7 баллов;
− Удовлетворительно – 4-5 баллов;
− Неудовлетворительно – 0-3 балла.
Оценки «Отлично», «Хорошо», «Удовлетворительно» считаются положительными оценками.
Оценки «9» и «10» могут использоваться2 преподавателем в рамках текущего контроля или промежуточной аттестации, если обучающийся выполняет задания повышенной трудности и/или демонстрирует результаты обучения, превосходящие предусмотренные ПУД или программой практики.
Оценка «0» используется:
        15.1. в случае если студент не приступал к выполнению Элемента контроля (сдал письменную работу, не содержащую ответов на предложенные задания; отказался отвечать при устной форме контроля; в иных случаях, когда ответа от студента не поступило); 
        15.2. при обнаружении нарушений академических норм, описанных в Правилах внутреннего распорядка обучающихся, в том числе: списывание письменных работ или списывание при подготовке к ответу в устной форме, использование подсказок при выполнении устных работ, двойная сдача письменных работ, наличие плагиата в письменных работах, совершение подлога при выполнении письменных и устных работ, фабрикация данных и результатов работы, использование генеративных моделей без указания на это установленным образом; 
        15.3. в иных случаях, установленных Положением. 
    16. До определения оценки по промежуточной аттестации преподаватель вправе применять для оценки Элементов контроля отличную от десятибалльной систему оценивания. Информация о порядке и системе оценивания должна содержаться в ПУД. 
Если Элементы контроля оцениваются не по десятибалльной системе оценивания, то ПУД в обязательном порядке должна содержать правила перевода результата применения формулы расчета (правила определения) оценки по промежуточной аттестации в десятибалльную систему.
По физической культуре, по элементам практической подготовки с кредитным весом менее 3, по семинару наставника в программах магистратуры, по обязательной внешней оценке, по независимой оценке, может предусматриваться система оценивания «зачтено/не зачтено» без дифференциации по десятибалльной системе. Информация о системе оценивания фиксируется в ПУД.
    17. Оценка по промежуточной аттестации рассчитывается с помощью формулы (правила), учитывающей каждую из оценок по Элементам контроля. Формула расчета (правило определения) оценки по промежуточной аттестации в обязательном порядке фиксируется в ПУД. Наряду с описанием формулы расчета (правила определения) оценки по промежуточной аттестации в ПУД указываются Элементы контроля, результаты которых могут быть оценены только один раз при первичном проведении Элемента контроля (Элементы контроля, повторить которые невозможно: присутствие на занятиях; участие в дискуссии на семинаре, решение задачи или кейса в определенный момент и прочее. Эти основания определяются в ПУД). Содержание таких Элементов не входит в КИМы, используемые при второй пересдаче. Совокупный вес Элементов контроля, повторить которые невозможно, не может превышать 30 % в оценке за промежуточную аттестацию.
    18. Если в качестве формулы расчета (правила определения) оценки по промежуточной аттестации используется взвешенная сумма оценок по Элементам контроля с суммой весов, равной 1, то ни одна из оценок по Элементам контроля не может весить более 70% в оценке по промежуточной аттестации. 
    19. Формула расчета (правило определения) оценки по промежуточной аттестации может быть построена как нелинейное выражение с использованием разнообразных элементов выбора (минимальное или максимальное значение из нескольких оценок, выбор из нескольких оценок по определенному условию и прочее), либо предусматривать ранжирование результатов студентов по Элементам контроля с помощью определенных правил, либо строиться иным, указанным в ПУД, способом.
    20. Окончательная оценка по Дисциплине, предусматривающей несколько промежуточных аттестаций, может зависеть от промежуточных оценок, наряду с оценками по Элементам контроля последнего учебного периода изучения такой Дисциплины. Порядок определения окончательной оценки фиксируется в ПУД.
    III. Организация Элементов контроля при изучении Дисциплины

    21. Элементы контроля могут проводиться:
        21.1. во время контактной работы в соответствии с расписанием в присутствии преподавателя (синхронный Элемент контроля); 
        21.2. в часы самостоятельной работы студентов без присутствия преподавателя с последующей проверкой результатов преподавателем или учебным ассистентом (асинхронный Элемент контроля);
        21.3. с применением дистанционных технологий, в том числе с использованием инструментов ЭИОС и применением прокторинга, как во время контактной работы с преподавателем (например – вебинар, видеоконференция), так и во время самостоятельной работы студентов, в том числе и с автоматической оценкой результатов (гибридный Элемент контроля).
    22. Элементами контроля по решению ответственного преподавателя могут быть: домашние задания, контрольные и самостоятельные работы, рефераты, эссе, коллоквиумы, лабораторные работы, проекты, экзамены, а также иные формы, указанные в ПУД.
    23. Синхронный и гибридный Элемент контроля в части взаимодействия с преподавателем не могут быть организованы за пределами часов, отведенных в кампусе для проведения контактных занятий
    24. Преподаватель в обязательном порядке фиксирует оценки за Элементы контроля в рабочей ведомости. Рабочая ведомость может вестись в электронном виде, в том числе в ЭИОС, к которой имеют ознакомительный доступ студенты. Форма рабочей ведомости (примерная или точная), необходимость ведения ведомости в конкретной форме устанавливаются руководителем департамента. Если такие решения руководитель департамента не принимал, то ответственный преподаватель рекомендует всем преподавателям, задействованным в реализации Дисциплины, форму ведомости в ЭИОС или набор параметров для ведомости без заданной формы. После завершения дисциплины рабочая ведомость должна быть размещена преподавателем на сайте дисциплины в ЭИОС (допускается размещение ссылки на файл ведомости в облачном хранилище, файла ведомости, фотографии бумажной ведомости либо заполнение журнала оценок в ЭИОС).
    25. Если по Дисциплине в текущий учебный период предусмотрена промежуточная аттестация, то последний Элемент контроля по Дисциплине, проводимый во время сессии или в течение десяти календарных дней до сессии, называется «экзамен».
    26. Допустимо проведение экзамена ранее десяти календарных дней до сессии для отдельного студента (по заявлению студента) либо для всех студентов, изучающих Дисциплину (по заявлению преподавателя). Решение о возможности переноса экзамена принимает декан факультета, на котором обучаются студенты1.
    27. Любой Элемент контроля (в том числе экзамен)2, может быть блокирующим. Если блокирующий Элемент контроля блокирует какую-то часть промежуточной оценки, то эта часть должна быть определена в ПУД при описании системы оценивания.
    28. Если по Дисциплине имеются блокирующие Элементы контроля, которые проводятся ранее десяти календарных дней до сессии, то ПУД в обязательном порядке должна предусматривать для студентов возможность одной повторной сдачи до сессии по каждому из таких Элементов контроля. Порядок и сроки организации таких повторных сдач отражаются в ПУД. Повторные сдачи по таким блокирующим Элементам проводятся по КИМам и технологии, аналогичным применяемым при первом проведении этого Элемента контроля.
    29. Если Элемент контроля имеет вес 30 % или более в оценке за промежуточную аттестацию, то ПУД в обязательном порядке должна предусматривать возможность повторной сдачи такого Элемента контроля для студентов, пропустивших Элемент контроля по уважительной причине. Порядок и сроки организации такой повторной сдачи определяются в соответствии с пунктом 28 Положения.
    30. Если в качестве формулы расчета (правила определения) используется такая система, при которой невозможно определить вес того или иного Элемента контроля от оценки за промежуточную аттестацию (например, ранжирование результатов студентов по Элементам контроля с помощью определенных правил, минимальное или максимальное значение из нескольких оценок, выбор из нескольких оценок по определенному условию, и другие случаи), то для студентов, пропустивших такой Элемент контроля по уважительной причине, должна быть предусмотрена возможность повторной сдачи данного Элемента контроля3.
    31. Если по Дисциплине имеются блокирующие Элементы контроля, не относящиеся к экзаменам, которые проводятся менее чем за десять календарных дней до сессии, то их повторная сдача организуется до конца сессии. Оценка по промежуточной аттестации рассчитывается только после повторной сдачи таких Элементов. Порядок организации таких повторных сдач отражается в ПУД. Повторные сдачи по таким блокирующим Элементам проводятся по КИМам и технологии, аналогичным применяемым при первом проведении этого Элемента контроля. Порядок проведения таких повторных сдач во время сессии в случае потенциального конфликта с основным расписанием сессии регулируется пунктом 57 Положения.
    32. Если у студента возникает неудовлетворительная оценка по Элементу контроля по Дисциплине, то она не может быть причиной недопуска к следующим Элементам контроля (включая экзамены) по этой Дисциплине, проводимым до окончания ближайшей сессии, в которую предусмотрена промежуточная аттестация по этой Дисциплине. 
    33. Преподаватель имеет право незначительно корректировать количество и процедуры организации Элементов контроля. В этом случае он должен зафиксировать изменения в ПУД посредством Конструктора ПУД и отдельно проинформировать студентов об изменениях и их причинах. Информирование осуществляется не позднее трёх учебных дней до начала проведения Элемента контроля, не являющегося экзаменом, в отношении которого произошли изменения. Не позднее трех учебных дней с момента информирования студент имеет право обратиться к академическому руководителю своей образовательной программы с уведомлением об изменениях. Академический руководитель в данной ситуации принимает окончательное решение о возможности изменений. Если академический руководитель возражает против предлагаемых изменений, то он информирует об этом преподавателя по электронной почте. О незначительных изменениях в процедуре экзамена, проводимого в сессию, преподаватель должен информировать студентов на последнем занятии по Дисциплине до начала сессии или, в случае асинхронного освоения Дисциплины, письменно не позднее пяти учебных дней до начала сессии. Информирование осуществляется с использованием ЭИОС. 
    34. Во время реализации Дисциплины придание Элементу контроля блокирующего статуса и/или преобразование формулы оценки за промежуточную аттестацию из формулы взвешенной суммы оценок по Элементам контроля в нелинейное выражение относится к значительным изменениям и может быть произведено только при согласовании4 со студенческим советом факультета, которому принадлежит образовательная программа, или студенческим советом университета, если изменения планируются в дисциплине, реализуемой для студентов нескольких факультетов/ кампусов. Если не получено согласование со стороны студенческого совета, но значительные изменения необходимы для предотвращения кризисной ситуации, сложившейся при освоении Дисциплины, то решение может принять проректор, координирующий учебную работу.
    35. При организации Элемента контроля в письменном виде более чем для 50 студентов преподаватель следует Правилам проведения Элементов контроля по Дисциплине в письменном виде, с применением дистанционных технологий (приложение 1). 
    36. При планировании Элементов контроля в устной и письменной форме преподаватель и студенты руководствуются, в зависимости от их характеристик, требованиями:
        36.1. синхронный письменный Элемент контроля. Продолжительность данного Элемента контроля не может превышать четырех академических часов и должна быть объявлена студентам до его начала. Временем начала Элемента контроля является момент отправки студентам заданий. Время проведения Элемента контроля должно быть отражено в учебном расписании. Элемент контроля, проводимый в сессию, не может начинаться ранее 9.00 часов и заканчиваться позднее 21.00 часа;
        36.2. асинхронный письменный Элемент контроля. Режим выполнения Элемента контроля каждый студент определяет самостоятельно. Для данных Элементов контроля обязательно указание преподавателем окончательного срока сдачи Элемента контроля (дедлайна);
        36.3. синхронный устный Элемент контроля. Продолжительность Элемента контроля, проводимого в сессию, для каждого студента не может превышать четырех академических часов. Продолжительность Элемента контроля, проводимого не в сессию, для каждого студента не может быть больше одной пары. Временем начала Элемента контроля, проводимого в синхронном режиме, является момент получения студентом билета (задания) в электронной/устной форме5. Время проведения Элемента контроля должно быть отражено в учебном расписании. Временем окончания Элемента контроля является момент объявления оценки преподавателем. Элемент контроля, проводимый в сессию, не может начинаться ранее 9.00 часов и заканчиваться позднее 21.00 часа;
        36.4. асинхронный устный Элемент контроля. Для Элемента контроля устанавливается ограничение в один астрономический час для каждого студента (итоговый видеоролик или аудиозапись с ответом студента не могут быть длиннее одного астрономического часа). Для данных Элементов контроля обязательно указание преподавателем окончательного срока сдачи Элемента контроля (дедлайна).
    37. Материалы, предоставляемые преподавателем студентам для освоения дисциплины (видеозаписи занятий, конспекты, дополнительные печатные материалы и иное), а также иные материалы (в том числе видео, аудио), формируемые студентами или преподавателями в ходе проведения занятий с применением дистанционных технологий, могут размещаться в ЭИОС по решению преподавателей в порядке, установленном локальными нормативными актами, но не подлежат распространению за пределами учебной группы (потока), в том числе с использованием иных средств связи.
    38. Во время проведения Элемента контроля студенты по решению преподавателя могут пользоваться учебными программами, справочниками и прочими источниками информации, включая генеративные модели, перечень которых устанавливается преподавателем и содержится в ПУД. Использование материалов, не предусмотренных указанным перечнем, или, напротив, явно запрещенных к использованию, а также попытка общения с другими студентами или иными лицами, в том числе с применением электронных средств связи, несанкционированные перемещения студентов, наличие у студента запрещенных преподавателем электронных средств связи, намеренное отключение от видеоконференции или переключение вкладки браузера при явном запрете преподавателя и иные нарушения студентом объявленного порядка проведения Элемента контроля являются основанием для прекращения проведения Элемента контроля для конкретного студента (удаление из аудитории, отключение от видеоконференции и иное) и проставления оценки «0» за Элемент контроля.
    39. Студент обязан явиться на Элемент контроля в указанное в расписании либо более точно установленное преподавателем (в случае устного Элемента контроля) время. В случае дистанционного проведения Элемента контроля студент обязан подключиться к видеоконференции, загрузить файл в ЭИОС, завершить тест или иным оговоренным с преподавателем способом явиться на Элемент контроля в указанное в расписании либо более точно установленное преподавателем (в случае синхронного Элемента контроля) время. В случае опоздания студента время, отведенное на Элемент контроля, продлевается по усмотрению преподавателя.
Правила проведения Элемента контроля в дистанционном формате, включая проведение Элемента контроля с использованием прокторинга, порядок идентификации личности определяются в ПУД и доводятся до студентов не позднее, чем за семь календарных дней до проведения Элемента контроля.
Порядок действий студентов, преподавателей, работников НИУ ВШЭ в случае возникновения технических проблем, приведших к невозможности студентов зайти в систему, используемую для проведения Элемента контроля, и/или приступить к сдаче Элемента контроля, или возникающих во время Элемента контроля, запланированного в дистанционном формате, в том числе с использованием прокторинга, регламентируется приложением 2 к Положению.
    40. Студент, подключившийся к видеоконференции или явившийся на Элемент контроля, но решивший, что по состоянию здоровья не может в нем участвовать, должен заявить об этом до получения задания, что в рабочей ведомости фиксируется словом «неявка». О невозможности выполнить асинхронный Элемент контроля по состоянию здоровья студент должен предупредить учебный офис и преподавателя не позднее наступления окончательного срока сдачи задания.
Если студент отказался от продолжения участия в Элементе контроля, когда часть работы выполнена, эта часть работы оценивается в соответствии с установленными критериями. 
Если студент отказался от продолжения участия в Элементе контроля и не выполнил никакую часть работы, это фиксируется оценкой «0» в рабочей ведомости, независимо от наличия медицинской справки как до, так и после отказа от продолжения участия в Элементе контроля.
    41. Уважительной причиной неявки студента на Элемент контроля считаются болезнь, подтвержденная медицинской справкой, а также иные уважительные причины. Отсканированная (фото-) копия медицинской справки должна быть направлена через электронный личный кабинет студента в день, в который, в соответствии со справкой, ему указано приступить к занятиям. Иные уважительные причины подтверждаются копиями документов через электронный личный кабинет не позднее трёх учебных дней после неявки. Решение о признании причины уважительной принимает менеджер программы6. К уважительным причинам не относится отсутствие студента на Элементе контроля, вызванное обстоятельствами, связанными с работой студента (служебные командировки, рабочее время). 
Если обучающийся относится к отдельной категории, установленной Положением, то при первом получении академических задолженностей в количестве не более пяти, причины их набора обучающимся считаются уважительными, в связи с чем менеджер программы не фиксирует в порядке, предусмотренном Положением, недобросовестного освоения образовательной программы.
    42. Неявка студента на Элемент контроля отмечается в рабочей ведомости словом «неявка». Преподавателю запрещается делать запись «неявка» в рабочей ведомости по просьбе студента, если студент присутствовал на занятии/экзамене (подключался по видеосвязи, отправлял решения, другое) и приступил к выполнению Элемента контроля.
    43. Результаты выполнения Элемента контроля оцениваются преподавателем, учебным ассистентом, или автоматически, при использовании инструментов ЭИОС. 
    44. Преподаватели должны информировать студентов об оценках не позднее десяти календарных дней после проведения Элемента контроля, проводимого до сессии. Если Элемент контроля проводится в период сессии, то его результаты объявляются не позднее пяти рабочих дней после окончания сессии. Для информирования студентов используются ЭИОС. 
    45. Преподаватель организует во время своих обязательных присутственных часов индивидуальные или групповые консультации для студентов, которые хотят получить дополнительную информацию о результатах текущего контроля. В случае асинхронного освоения Дисциплины организуется как минимум один час консультации на каждые шесть часов Дисциплины. Консультации могут проводиться: с присутствием студентов и преподавателя в аудитории НИУ ВШЭ или с использованием дистанционных технологий (в формате трансляции, видеоконференции, оперативного ответа на вопросы в чате и т.п.). Преподаватель обязан предоставить студентам информацию о канале коммуникации для консультаций (в ЭИОС на сайте Дисциплины, на личной странице на портале и в расписании учебных занятий).
    46. В случае если ПУД предусматривает проведение экзамена, преподаватель вправе освободить от прохождения экзамена некоторых студентов, в результатах экзаменов которых он не сомневается, с выставлением им во время сессии оценки по промежуточной аттестации, соответствующей накопленной оценке без учета веса экзамена (то есть сумма весов всех Элементов контроля, за исключением экзамена, масштабируется до единицы7). Возможность такого решения должна быть зафиксирована в ПУД. Преподаватель объявляет свое решение не позднее, чем на последнем занятии до экзамена. Для объявления оценок используется ЭИОС. По желанию студентов они могут отказаться от выставления оценки без проведения экзамена и сдать его, о чем сообщают преподавателю не позднее последнего занятия.
    47. При проведении блокирующих Элементов контроля, включая экзамены, в целях обеспечения прозрачности и облегчения деятельности апелляционных инстанций организуется аудио- или видеозапись с соблюдением локальных нормативных актов, регулирующих видеозапись занятий в НИУ ВШЭ при следующих условиях: 
        47.1. по запросу студентов или преподавателей: при проведении занятий по Дисциплине в офлайн-формате. Запрос на организацию аудио- или видеозаписи направляется в учебный офис не позднее чем за четыре рабочих дня до проведения Элемента контроля. Техническое обеспечение аудио- или видеозаписи осуществляется инициатором запрос с поддержкой учебного офиса. В течение двух рабочих дней после завершения аудио- или видеозаписи файлы передаются в учебный офис образовательной программы, по которой обучается студент. 
        47.2. в обязательном порядке: при проведении занятий в дистанционном или гибридном формате запись устных блокирующих Элементов контроля осуществляется преподавателем, ассистентом преподавателя, проктором, при поддержке учебного офиса. В течение двух рабочих дней после завершения аудио- или видеозаписи файлы передаются в учебный офис образовательной программы, по которой обучается студент. 
При необходимости использования аудио- или видеозаписей апелляционная комиссия, декан, проректоры, ректор и (или) комиссия по урегулированию споров между участниками образовательных отношений получают требуемые файлы по запросу в учебный офис образовательной программы в течение одного рабочего дня.
    IV.  Организация сессии и оформление результатов промежуточной аттестации

    48.  Подведение результатов промежуточной аттестации организуется в период сессии. Для целей исключения возможного обесценивания результатов студенческой оценки преподавания, проводимой в соответствии с локальными нормативными актами Университета до начала сессии, не допускается выставление промежуточной или окончательной оценки по Дисциплине до сессии. 
    49. Результаты промежуточной аттестации фиксируются в электронной ведомости, доступной преподавателю через электронный личный кабинет и через сайт Дисциплины в ЭИОС. 
    50. Студент может быть не допущен к сессии в случае нарушения им сроков и/или объемов оплаты, предусмотренных договором об образовании/ договором о части ОП. Решение о недопуске к сессии принимает декан факультета, издав соответствующий приказ.
    51. Во время сессии могут быть предусмотрены следующие синхронные и асинхронные мероприятия: 
        51.1. проведение экзамена, запланированного на текущий учебный период/ повторная сдача блокирующих Элементов контроля, проводимых в течение десяти дней до сессии; 
        51.2. показ и разбор основных ошибок по экзаменам или блокирующим Элементам контроля (всем или выборочно), состоявшимся до сессии, в том числе в дистанционном формате; 
        51.3. объявление результатов промежуточной аттестации: это мероприятие может проводиться без очной встречи с помощью ЭИОС, используемых в процессе обучения, при этом информирование о результатах промежуточной аттестации с помощью ЭИОС является обязательным и должно проводиться до очной встречи, если она запланирована для объявления результатов промежуточной аттестации. 
    52. Расписание сессии с указанием времени и места проведения предусмотренных в текущую сессию мероприятий, перечисленных в пункте 51 Положения, утверждается менеджером программы в соответствии с графиком учебного процесса, утвержденным в установленном порядке. Ответственный преподаватель не позднее чем за две недели до проведения сессии сообщает в учебный офис об отсутствии необходимости планировать в расписании сессии день для экзамена, если он не запланирован, или показа работ по этой Дисциплине, а также сообщает дату оформления ведомости.
    53. Расписание сессии не менее чем за неделю до ее начала доводится до сведения преподавателей и студентов менеджером программы через электронное расписание.  
    54. Свободные дни на подготовку к экзаменам, как правило, не выделяются. 
    55. Консультации преподавателей в период сессии не проводятся.
    56. При планировании расписания сессий рекомендовано использовать те же дни и временные слоты, в которые были организованы занятия по Дисциплинам. В случае если у студента в расписании сессии запланировано более одного экзамена (включая повторные сдачи блокирующих Элементов контроля, проводимых в течение 10 дней до сессии) в день он имеет право:
        56.1. принять решение о сдаче нескольких экзаменов в один день, если по времени они не пересекаются. В этом случае по итогам любого из экзаменов студент не может апеллировать к нарушению процедуры проведения экзамена, связанной с совмещением разных Элементов контроля в один день;
        56.2. обратиться к менеджеру программы с заявлением о переносе одного из экзаменов на другое время. Такое заявление студент может подать в электронном виде через личный кабинет не позднее трех дней до начала сессии. Менеджер программы согласует с преподавателем, принимающим экзамен, о переносе которого ходатайствует студент, иную дату проведения экзамена для студента (при таком переносе возможно присоединение студента к экзамену в другой группе/ потоке/ факультете, проводимому по такой же ПУД, в том числе у другого преподавателя). Если возможность для сдачи переносимого экзамена в сессию отсутствует, то такой экзамен проводится для студента первый раз в соответствующий период пересдач.
    57. В период сессии допускается совмещение экзамена по одной Дисциплине и мероприятий, перечисленных в подпунктах 51.2 и 51.3 пункта 51 Положения, по другим Дисциплинам, а также повторных сдач по блокирующим Элементам контроля, предусмотренных пунктом 31 Положения. Студент, у которого экзамен и повторная сдача блокирующего Элемента контроля выпадают на одну дату, обязан уведомить преподавателей по соответствующим Дисциплинам о накладках в расписании сессии и о времени, в которое он сможет приступить к выполнению заданий на экзамене и на повторной сдаче блокирующего Элемента контроля. Преподаватели по просьбе студента могут при необходимости скорректировать правила организации экзамена и/или пересдачи блокирующего Элемента контроля для этого студента.
    58. Для оформления результатов промежуточной аттестации преподаватель должен получить в ЭИОС доступ к электронной ведомости, содержащей наименование Дисциплины, список студентов, допущенных к промежуточной аттестации по Дисциплине, номер ведомости. За формирование информации, отображаемой в электронной ведомости, отвечает учебный офис. При отсутствии у преподавателя доступа в ЭИОС по его запросу менеджер департамента может передать электронную ведомость, скачанную из ЭИОС, по электронной почте. 
    59. Не допускается выставление оценки по промежуточной аттестации студентам, не включенным в сформированную учебным офисом электронную ведомость. Оценка студента, фамилия которого отсутствует в списке электронной ведомости, сформированной учебным офисом, аннулируется по решению декана факультета с момента обнаружения нарушения.
    60. Если Дисциплина предусматривает экзамен, то преподаватель, принимающий этот экзамен, по окончании экзамена или после проверки письменной экзаменационной работы, рассчитывает оценку по промежуточной аттестации по формуле (правилу), определенной в ПУД, и вносит оценку по промежуточной аттестации в ведомость. Если экзамен проводился в устной форме и методика оценивания не предусматривает дополнительное время на расчет оценки, то преподаватель может сообщить оценку за экзамен непосредственно после окончания ответа студента.
    61. Для студентов, которые не явились на экзамен, преподаватель рассчитывает оценку (за экзамен оценка «0») по промежуточной аттестации и выставляет ее в ведомость, с пометкой о неявке на экзамен в специальной колонке ведомости.
    62. Положительная оценка по промежуточной аттестации у отсутствующего на экзамене студента может быть изменена, если студент отсутствовал на экзамене по уважительной причине, подтвержденной документально (пункт 41 Положения), и, на основании своего личного заявления, поданного через электронный личный кабинет, принял участие в повторной сдаче в соответствии с разделом VIII Положения. В этом случае обновленная оценка по промежуточной аттестации, зафиксированная в ведомости, заносится менеджером программы в УИС вместо ранее занесенной. 
    63. Если Дисциплина завершается экзаменом до сессии, то преподаватель рассчитывает оценку по промежуточной аттестации по формуле, определенной в ПУД, не ранее даты начала и не позднее даты завершения ближайшей сессии.
    64.  Оценка по промежуточной аттестации выставляется в электронную ведомость в виде числовой записи по 10-балльной шкале. Специальный сервис ЭИОС автоматически переводит число в соответствующую качественную текстовую запись по 5-балльной шкале (например «(8) Отлично», «(6) Хорошо» и т.д.). 
    65. Ответственный преподаватель контролирует качество и своевременность заполнения ведомостей всеми преподавателями, задействованными в реализации Дисциплины.
    66. Ведомость заверяется электронной подписью преподавателя или группы преподавателей с использованием специального сервиса ЭИОС. В случае если Дисциплину ведут несколько преподавателей, проводится предварительное согласование в ЭИОС итогового содержания ведомости и допускается подписание документа только одним из преподавателей.
    67. Заполненные ведомости должны быть переданы в учебный офис не позднее пяти рабочих дней после окончания сессии посредством ЭИОС, если преподаватель не имеет возможности использовать ЭИОС для подписания электронной подписью ведомости, допускается передача подписанной преподавателем ведомости менеджеру департамента в сканированном виде по корпоративной электронной почте. При электронном способе передачи ведомости оригинал ведомости хранится в департаменте.
    68. Менеджер департамента с помощью ЭИОС подписывает ведомость электронной подписью. Если ведомость ему передали в сканированном виде, то менеджер департамента заносит оценки в специальный модуль в ЭИОС. 
    69. Не позднее трех рабочих дней после определения оценок по промежуточной аттестации преподаватель с помощью сайта Дисциплины в ЭИОС направляет студентам файл с расчетом, включающим оценки по всем Элементам контроля, предусмотренным ПУД. 
    70. Если студент/менеджер программы обнаружил ошибки в расчете, то в течение пяти рабочих дней после получения доступа к файлу с расчетом промежуточной оценки, он обращается к преподавателю, направившему файл, и сообщает информацию об обнаруженной ошибке. Преподаватель в течение двух рабочих дней после получения обращения при согласии с указанными замечаниями вносит изменения в расчет и уведомляет менеджера программы и ответственного преподавателя о внесении изменений в ведомость. Менеджер программы помогает преподавателю внести изменения в ведомость. Если преподаватель не согласен с замечаниями, то он сообщает студенту/менеджеру программы свои аргументы в течение двух рабочих дней. В случае, если студент не согласен с аргументацией преподавателя, он может обратиться к академическому руководителю в течение двух рабочих дней. Если преподаватель не отвечает на обращение студента/менеджера программы, то студент/менеджер программы уведомляет о выявленной ошибке ответственного преподавателя и академического руководителя программы, на которой обучается студент. В этом случае ответственный преподаватель проверяет полученную информацию и принимает решение, которое может быть также оспорено у академического руководителя по аналогичной процедуре. 
    71. В случае обнаружения нарушения академических норм в работе студента после объявления результатов сессии в ведомости выставляется оценка «0»1.
    V. Особенности организации оценивания и зачета результатов по отдельным Элементам обучения

                1. Независимые экзамены
    72. Перечень независимых экзаменов, предусмотренных образовательной программой, определяется ее учебным планом1.
    73. Участие в независимых экзаменах, указанных в учебном плане образовательной программы, является обязательным для студента этой образовательной программы.
    74. Независимый экзамен может иметь факультативные или обязательные Дисциплины-пререквизиты, включенные в учебный план образовательной программы.
    75. Характеристики независимого экзамена, его Дисциплин-пререквизитов, определяются в программе независимого экзамена или иных локальных нормативных актах, описывающих особенности формирования компетенций (далее Программа НЭ).
    76. Особенности проведения независимого экзамена по английскому языку регулируются приложениями 3-5 к Положению. 
    77. Особенности проведения независимых экзаменов для оценки цифровых компетенций регламентируются приложением 6 к Положению. 
    78.  Дисциплины-пререквизиты могут не иметь экзаменов, в этом случае окончательная оценка по Дисциплинам-пререквизатам выставляется на основании оценки по независимому экзамену.
    79. Студент может по согласованию с академическим руководителем отказаться от прохождения обязательных Дисциплин-пререквизитов или заменить их на другие Дисциплины согласно правилам, установленным в соответствующих локальных нормативных актах. 
    80. Если независимый экзамен предусматривает оценивание компетенций на разных уровнях, определенных в программе экзамена или в иных локальных нормативных актах, описывающих особенности формирования компетенций, то студент имеет право инициативно принять участие в независимом экзамене на более высокий, чем предполагается учебным планом его образовательной программы, уровень.
    81. Независимые экзамены могут проводиться не только в сессию. Сроки проведения независимых экзаменов, резервные дни и порядок пересдачи устанавливаются соответствующими локальными нормативными актами. Студент может в инициативном порядке пройти независимые экзамены раньше, чем предусмотрено учебным планом при наличии свободных периодов для записи на независимые экзамены.
    82. Для целей подведения итогов успеваемости и подсчета количества академических задолженностей в срок между последним и предстоящим периодом пересдач применяются особые правила в отношении английскогого языка и цифровых компетенций. В этих случаях оценка по независимому экзамену анализируется в совокупности с оценкой по соответствующей Дисциплине-пререквизиту:
        82.1. если по Дисциплине-пререквизиту получена положительная оценка – академическая задолженность по независимому экзамену добавляется к общему количеству задолженностей;
        82.2. если по Дисциплине-пререквизиту зафиксирована академическая задолженность – задолженность по независимому экзамену не добавляется к общему количеству задолженностей;
        82.3. задолженности по нескольким независимым экзаменам одной группы компетенций учитываются как одна академическая задолженность,
    83. Положительные результаты, полученные студентом на независимом экзамене или по соответствующей Дисциплине-пререквизиту, подлежат взаимному зачету2 одним из следующих способов:
        83.1. оценка за независимый экзамен учитывается в качестве оценки за пересдачу по Дисциплине-пререквизиту, по которой у студента имеется академическая задолженность, и академическая задолженность считается ликвидированной3;
        83.2. оценка за независимый экзамен учитывается в качестве оценки по обязательной Дисциплине-пререквизиту, которую студент не изучал, но по его заявлению на имя академического руководителя просит включить в объем образовательной программы;
        83.3. оценка за независимый экзамен по любой из цифровых компетенций учитывается в качестве оценки по соответствующей обязательной Дисциплине-пререквизиту, если оценка за независимый экзамен выше оценки по Дисциплине-пререквизиту;
        83.4. оценка за обязательную Дисциплину-пререквизит учитывается в качестве оценки по соответствующему независимому экзамену по цифровым компетенциям, если оценка за Дисциплину-пререквизит выше оценки по независимому экзамену и по независимому экзамену не имеется академической задолженности4.
    84. При зачете результатов обучения по другой образовательной программе в НИУ ВШЭ не может быть зачтен результат независимого экзамена более низкого уровня для экзаменов по компетенциям, предусматривающим уровни.
    85. При зачете результатов обучения по другой образовательной программе НИУ ВШЭ или иной образовательной организации, учебный план которой не предусматривал независимый экзамен, при рассмотрении вопроса о восстановлении, переводе, выходе из академического отпуска - независимый экзамен не подлежит зачету и назначается студенту в ИУП5.

                2. Внешняя оценка
    86. Внешняя оценка компетенций, если она предусмотрена учебным планом образовательной программы или иными распорядительными документами, обязательна для участия студентов. 
    87. Неявка студентов на мероприятия обязательной внешней оценки учитывается как академическая задолженность. 
    88. При пропуске внешней оценки по уважительной причине это событие не суммируется с имеющимися задолженностями по соответствующему независимому экзамену или Дисциплине-пререквизиту. Если по соответствующей компетенции у студента получены положительные оценки, то академическая задолженность, возникшая по причине пропуска обязательной внешней оценки, учитывается в общем количестве задолженностей до момента прохождения внешней оценки.
    89. Неудовлетворительная оценка, полученная по итогам внешней оценки, не учитывается как академическая задолженность. 
    90. Университет создает условия для прохождения внешней оценки для студентов, пропустивших установленный соответствующим распорядительным актом период по уважительной причине. При пропуске периода внешней оценки без уважительной причины студент может пройти такую оценку на условиях организации, проводящей такое оценивание, не позднее чем в течение шести месяцев с даты окончания установленного периода. Если по истечение шести месяцев студент не прошел внешнюю оценку, то его учебный план считается не выполненным, что свидетельствует о недобросовестном освоении образовательной программы.
    91. При получении на стороне Университета информации с результатами внешней оценки, предусмотрен зачет результатов, который организуется в зависимости от ситуаций:
        91.1. Для зачета в качестве результатов внутреннего экзамена и/или освоения факультативных Дисциплин-пререквизитов, направленных на подготовку к независимому экзамену по английскому языку или независимого экзамена по английскому языку, принимаются сертификаты, предусмотренные Концепцией развития англоязычной компетенции, с оценкой не ниже «хорошо» по шкале соответствия оценок. Для этого студенту необходимо не позднее пяти рабочих дней до даты проведения внутреннего экзамена или промежуточной аттестации по Дисциплине-пререквизиту подать заявку в сервис ЭИОС «Студент» о зачете результатов Международных экзаменов, прикрепив копию сертификата предоставить действующего на момент подачи заявки. Центр сервиса «Студент» может запросить оригинал сертификата. После проверки подлинности сертификата работник Центра сервиса «Студент» уведомляет менеджера образовательной программы студента об уважительных причинах отсутствия студента на занятиях и на экзаменах, а также вносит в УИС оценку по независимым экзаменам и Дисциплинам-пререквизитам, равную оценке из сертификата, проведенной по шкале соответствия оценок. При формировании ведомости менеджер программы не включает этого студента в ведомость, направляемую преподавателю.
        91.2. зачет положительной оценки по внутреннему экзамену по английскому языку и оценки по Защите Project Proposal результатом внешней оценки не предусмотрены;
        91.3. для зачета6 в качестве независимого экзамена по цифровым компетенциям и его обязательной Дисциплине-пререквизиту, используется соответствующая внешняя оценка, если выполнены два условия:
            ▪ ранее полученная оценка по соответствующему независимому экзамену положительная и ниже, чем полученная внешняя оценка, 
            ▪ отсутствует предыдущая внешняя оценка большая текущей на два балла или более.
    92. Если очередная оценка внешнего изменения цифровых компетенций ниже любой предыдущей внешней оценки более чем на один балл – все ранее проведенные зачеты по цифровым компетенциям на лучшую оценку аннулируются и в учетных системах восстанавливаются результаты сдачи независимых экзаменов и освоения его Дисциплин-пререквизитов. Образовавшиеся при такой отмене зачетов академические задолженности подлежат пересдаче в ближайший возможный период пересдач, установленный для этих элементов. 
    93. Особенности организации внешней оценки по цифровым компетенциям описаны в приложении 6 к Положению.
 
                3. Факультатив «Академическое письмо на английском языке» и защита Project Proposal на английском языке
    94.  Студентам выпускного курса образовательных программ бакалавриата и специалитета, предлагается факультативная Дисциплина «Академическое письмо на английском языке» (далее – Academic Writing), целью которой является помощь студентам в работе с англоязычными ресурсами, используемыми при выполнении выпускной квалификационной работы (далее – ВКР), систематизация знаний и навыков по подготовке и презентации научных, проектных или исследовательских текстов на английском языке. По Дисциплине Academic Writing не проводится экзамен. Программа Дисциплины Academic Writing составляется департаментом, которому поручена реализация этой дисциплины. В результате добросовестного освоения Дисциплины Academic Writing студент создает развернутый план своей ВКР на английском языке (далее – Project Proposal). Project Proposal является неотъемлемой частью ВКР студента в соответствии с образовательными стандартами подготовки бакалавров и специалистов в НИУ ВШЭ. 
    95. Студенты имеют право не включать в свой ИУП факультативную Дисциплину Academic Writing. Студенты, не выбравшие к изучению эту дисциплину, самостоятельно готовят Project Proposal.
    96. Текст Project Proposal проверяется на наличие недопустимых заимствований в установленном в НИУ ВШЭ порядке7 и в сроки, определенные академическим руководителем образовательной программы.
    97. Вне зависимости от наличия в ИУП Дисциплины Academic Writing, студент обязан принять участие в представлении Project Proposal комиссии (далее – защита Project Proposal). Процедуру8 защиты Project Proposal и состав комиссии по оцениванию Project Proposal у студентов одной образовательной программы регламентирует академический руководитель этой образовательной программы в программе практики, утверждаемой самостоятельно на факультетах для каждой образовательной программы или для группы образовательных программ. Допускается организация защиты Project Proposal для студентов нескольких образовательных программ одновременно. 
    98. Рекомендуется организовывать защиту Project Proposal в сессию третьего модуля. Защита Project Proposal не может быть организована позднее двух недель после третьего модуля выпускного курса.
    99. Результаты защиты Project Proposal фиксируются председателем комиссии в протоколе. Протоколы защиты Project Proposal готовит менеджер программы и передает председателю комиссии по оцениванию Project Proposal. Передача протоколов возможна в электронном виде.
    100. Студент, получивший на защите Project Proposal неудовлетворительную оценку или не явившийся на процедуру защиты Project Proposal без уважительной причины, имеет академическую задолженность, и к нему применяется порядок действий, изложенный в разделе VIII настоящего Положения.
    101. Оценки, полученные студентами на защите Project Proposal, в обязательном порядке передаются секретарю государственной экзаменационной комиссии по защите ВКР (далее – ГЭК). Секретарь ГЭК объявляет оценки членам ГЭК. 
    102. Оценка, полученная студентом на защите Project Proposal, указывается отдельной строкой в приложении к диплому выпускника бакалавриата и специалитета НИУ ВШЭ.
    103. В случае изменения темы ВКР студента, который восстанавливается для повторного прохождения государственной итоговой аттестации, предполагающей подготовку содержательно нового текста ВКР, в ИУП студента включается обязательная защита Project Proposal даже в случае, если до отчисления по данному элементу учебного плана студентом была получена положительная оценка.

                4. Практическая подготовка
    104. Оценки за элементы практической подготовки (далее – ЭПП), выставляются в ведомость либо в оценочный лист9. Оформление ведомости по ЭПП допускается при наличии более чем 20 студентов, реализующих ЭПП, либо по согласованию с академическим руководителем образовательной программы. Ведомости с оценками и оценочные листы подписываются руководителями ЭПП и сдаются в учебный офис не позднее окончания сессии. Если окончание ЭПП не совпадает с окончанием модуля по календарному учебному графику, ведомости или оценочные листы по ЭПП должны быть предоставлены в учебный офис не позднее 5 рабочих дней после даты окончания ЭПП. Если ЭПП проводится в летний период, то ведомость или оценочный лист должны быть предоставлены в учебный офис не позднее первой недели будущего учебного года. Если реализация ЭПП равномерно распределена в течение учебного года, то ведомость или оценочный лист должны быть предоставлены в учебный офис не позднее пяти рабочих дней после окончания сессии четвертого модуля.
    105. В ведомости и оценочном листе по ЭПП в обязательном порядке указываются вид практики и тип ЭПП, а также наименование ЭПП при наличии (например, наименование проекта, темы курсовой работы или ВКР). 
    106. Если, согласно программе практики, по ЭПП предусмотрена защита перед комиссией, то оценка за такой ЭПП выставляется решением комиссии. В этом случае ведомость (оценочный лист) заполняет председатель комиссии.
    107. Неявка студента на защиту по ЭПП (если таковая предусмотрена) отмечается в ведомости (оценочном листе) промежуточной аттестации словом «неявка».
    108. Руководитель ЭПП или председатель комиссии по защите ЭПП несет ответственность за получение и возврат ведомости (оценочного листа) промежуточной аттестации по ЭПП в учебный офис с помощью ЭИОС.

                5. Дисциплины, изученные в других образовательных организациях высшего образования во время академической мобильности, не связанной с сетевой формой реализации образовательных программ
    109. Результаты промежуточной аттестации студентов, участвующих в программах двустороннего и многостороннего обмена, в образовательных программах, освоивших часть образовательной программы в другой образовательной организации, в том числе зарубежной, учитываются путем зачета результатов промежуточной аттестации, полученных ими в другой образовательной организации в соответствии  с локальными нормативными актами НИУ ВШЭ. 
    110. Оценки по промежуточной аттестации определяются в таких случаях индивидуально для каждого студента в установленном в НИУ ВШЭ порядке10.
    VI. Апелляция

    111. Студент имеет право на апелляцию результатов Элементов контроля (включая пересдачи), объявленных в ПУД блокирующими и (или) экзаменов, за исключением случаев, когда результат по вышеуказанным Элементам контроля составляет 8 баллов и выше. 
    112. Заявление на апелляцию подается студентом на имя академического руководителя в течение трех рабочих дней с момента объявления оценки за блокирующий Элемент контроля и (или) экзамен, на результаты которого подается апелляция. 
    113. В заявлении должны быть указаны конкретные основания для апелляции. К ним могут относиться:
    • оценивание заданий, не соответствующее критериям, установленным в ПУД или нарушение методики выставления оценки за работу;
    • ошибки в формулировках задач и заданий, допущенные составителями;
    • нарушение преподавателем установленной в Университете процедуры проведения Элемента контроля;
    • обстоятельства, мешающие преподавателю объективно оценить работу.
    114. Неудовлетворенность студента полученной оценкой не может быть основанием для апелляции.
    115. Академический руководитель вправе отказать в рассмотрении апелляции, аргументировав студенту свой отказ в письменном виде на заявлении.
    116.  Апелляция в течение трех рабочих дней рассматривается созданной для этого апелляционной комиссией, в состав которой входят не менее трех преподавателей, один из которых назначается председателем комиссии. В состав апелляционной комиссии не может быть включен преподаватель, принимавший блокирующий Элемент контроля или его пересдачу. 
    117. Дата проведения, состав и секретарь апелляционной комиссии1 назначаются письменным распоряжением руководителя департамента, ответственного за реализацию Дисциплины. В состав апелляционной комиссии могут включаться преподаватели других департаментов. Руководитель департамента согласовывает со всеми членами апелляционной комиссии и с преподавателем, принимавшим блокирующий Элемент контроля, время проведения заседания комиссии. 
    118. Апелляционная комиссия проводит заседание в присутствии студента и преподавателя2, принимавшего блокирующий Элемент контроля и(или) экзамен или его пересдачу. На заседании также может присутствовать один представитель Студенческого совета факультета, на котором обучается студент/ Студенческого совета университета (при отсутствии Студенческого совета факультета)/ Студенческого совета филиала (для студентов филиалов НИУ ВШЭ), по предварительному согласованию с председателем апелляционной комиссии. Может быть организована аудио- или видеозапись заседания в соответствии с процедурой, описанной в п.47.1 Положения. 
    119.  По решению председателя апелляционной комиссии участие всех/ отдельных членов апелляционной комиссии, а также иных лиц, приглашенных на заседание, возможно в дистанционном формате. Время, способ проведения и место (платформу) проведения заседания сообщаются студенту и преподавателю, принимавшему блокирующий Элемент контроля и(или) экзамен или его пересдачу, любым доступным способом не менее чем за два рабочих дня до заседания. В случае если заседание апелляционной комиссии проводится в дистанционном формате, видеоконференцию организует секретарь апелляционной комиссии. Учебный офис несет ответственность за сообщение студенту и преподавателю данной информации, а также фиксирует точное время и способ передачи информации.  
    120. Неявка на заседание (в том числе в дистанционном формате) студента и (или) преподавателя, принимавшего блокирующий Элемент контроля и(или) экзамен или его пересдачу, надлежащим образом извещенных о времени и месте проведения заседания, не препятствует рассмотрению апелляции. 
    121.  Рассмотрению в процессе апелляции подлежат только основания, изложенные в заявлении, для принятия решения комиссией также используются (при наличии) материалы аудио- или видеозаписи проведения блокирующего Элемента контроля и(или) экзамена или его пересдачи. Дополнительный опрос студента по материалам работы и соответствующей Дисциплине не допускается. На время обсуждения и вынесения итогового решения апелляционной комиссии студент и преподаватель, принимавший блокирующий Элемент контроля или его пересдачу, покидают заседание апелляционной комиссии либо отключаются секретарем от видеоконференции. 
    122.  Апелляционная комиссия собственным итоговым решением, зафиксированным в протоколе, подписываемым председателем, удовлетворяет либо отклоняет апелляцию, то есть устанавливает наличие или отсутствие нарушения. При дистанционном формате заседания апелляционной комиссии итоговый протокол подписывается председателем и направляется ответственным за исполнение решения лицам в отсканированном виде с использованием ЭИОС. В первом случае результат проведения блокирующего Элемента контроля или его пересдачи подлежит аннулированию, а протокол о рассмотрении апелляции не позднее следующего рабочего дня передается в учебный офис для реализации решения апелляционной комиссии. В случае удовлетворения апелляции студенту предоставляется возможность заново сдать блокирующий Элемент контроля или пройти его пересдачу в сроки, установленные образовательной программой, но не позднее одного месяца с даты заседания апелляционной комиссии. Повторное проведение блокирующего Элемента контроля или его пересдачи осуществляется в присутствии председателя апелляционной комиссии или одного из ее членов, назначенного по решению председателя. Если блокирующий Элемент контроля или его пересдача, на результаты которых студент подавал апелляцию, проводились письменно и характер заданий и ответов в письменной работе позволяет по результатам апелляции выставить новую оценку, не проводя повторное испытание, то повторный блокирующий Элемент контроля или его пересдача для студента не проводятся, а новая оценка выставляется в протоколе заседания апелляционной комиссии с подписью уполномоченного члена апелляционной комиссии. Решение о возможности выставить оценку, не проводя повторное испытание, принимает апелляционная комиссия большинством голосов, в случае равенства голос председателя комиссии является решающим.

    VII. Оценка качества учебной деятельности студента и условия продолжения обучения при наличии академических задолженностей 
    123. По итогам сессий, организуемых в соответствии с графиком учебного процесса и учебным планом образовательной программы, в отношении каждого студента оценивается показатель качества учебной деятельности (далее - КУД). В зависимости от значения КУД принимаются решения о возможности продолжения образования с сохранением текущих условий.
    124. КУД определяется менеджером программы после каждой сессии и после каждого периода пересдач в отношении каждого студента образовательной программы. Для КУД устанавливается критическое значение. Критическое значение КУД для студентов, не относящихся к отдельным категориям равно двум (обычный КУД). Критическое значение КУД для студентов, относящихся к отдельным категориям равно пяти, если превышение обычного КУД в отношении студента зафиксировано в первый раз. При следующих определениях КУД по отношению к студенту из отдельной категории применяется обычный КУД при принятии решений об условиях продолжения обучения.
    125. КУД рассчитывается менеджером программы как количество неудовлетворительных оценок без уважительных причин и/или неявок без уважительных причин по промежуточным аттестациям, независимым экзаменам, внешним оценкам в течение десяти рабочих дней после каждой сессии. Расчет производится с помощью инструментов и данных УИС. Перед расчетом менеджер программы обязан убедиться в полноте и корректности данных об оценках, полученных студентом. 
    126. КУД определяется по следующим правилам, учитывающим особенности изучения Дисциплин или проведения независимых экзаменов и внешних оценок:
        126.1. две неудовлетворительные оценки по итогам промежуточных аттестаций в рамках одной Дисциплины в ходе двух сессий между периодами пересдач учитываются как одна неудовлетворительная оценка;
        126.2.  неудовлетворительная оценка по итогам промежуточной аттестации, полученная по Дисциплине включенной в ИУП, но выбранной студентом сверх нормативного объема, предлагаемого учебным планом, в том числе по факультативной Дисциплине, учитывается наравне с другими неудовлетворительными оценками;
        126.3. неудовлетворительная оценка, полученная по общеуниверситетскому факультативу, не учитывается в общем количестве неудовлетворительных оценок;
        126.4. неявка на обязательный внешний экзамен учитывается в КУД как отдельное слагаемое;
        126.5. невыбор в установленные сроки темы ВКР или иной обязательной курсовой работы учитывается в КУД как отдельное слагаемое;
        126.6. количество неудовлетворительных оценок по независимым экзаменам определяется в соответствии с пунктами 82, 83, 91 Положения;
        126.7. неудовлетворительные оценки, полученные в рамках первичного изучения Дисциплин по договору по части образовательной программы, не учитываются при определении КУД;
        126.8. неудовлетворительные оценки, полученные в рамках состоявшихся в предыдущие периоды пересдач или по независимым экзаменам, по которым предусмотрены особые сроки для организации пересдач, учитываются наравне с иными неудовлетворительными оценками по правилам, перечисленным в 126.1-126.7. Исключение составляют неудовлетворительные оценки по первым пересдачам, имеющиеся у студента, повторно изучающего Дисциплину в соответствии с п.165.2 Положения (такие оценки не учитываются в КУД).
    127. При выявлении студентов КУД которых превышает критическое значение (с учетом отнесения студента к отдельной категории и наличия или отсутствия повтора критической ситуации) менеджер программы анализирует дополнительные показатели, свидетельствующие о добросовестности освоения образовательной программы и выполнения учебного плана, установленные в пункте 9 Положения.
    128. Студент, не выполняющий обязанности по добросовестному освоению образовательной программы и выполнению учебного плана, предусмотренной пунктом 9 Положения, может быть отчислен из НИУ ВШЭ в соответствии с пунктом 2 части 2 статьи 61 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации».
    129. Менеджер программы направляет списки студентов, КУД которых превышает критическое значение, с информацией о наличии иных показателей недобросовестного освоения образовательной программы академическому руководителю образовательной программы для принятия решения о дальнейшем порядке действий в соответствии с установленным локальными нормативными актами порядком.
    130. Студенты, КУД которых находится в пределах нормы, но имеющие неудовлетворительные оценки или неявки на внешние экзамены или факт невыбора курсовой работы или ВКР, уведомляются менеджером программы о необходимости ликвидировать академические задолженности. Уведомление происходит в ЭИОС.
    131. Студентам информация об оценках по промежуточной аттестации, включая информацию об академических задолженностях, доступна в личном кабинете в ЭИОС.
    VIII. Ликвидация академических задолженностей

    132. Для ликвидации академической задолженности организуются пересдачи.
    133. Запрещается пересдача результатов промежуточной аттестации по Дисциплине с целью повышения удовлетворительной оценки (от 4 баллов по 10-ти балльной шкале), за исключением ситуаций, предусмотренных в пунктах 82, 91 Положения.
    134.  Пересдача результатов промежуточной аттестации по одной и той же Дисциплине допускается в пределах одного календарного года с момента образования академической задолженности. В указанный период не включаются время болезни обучающегося, нахождение его в академическом отпуске или отпуске по беременности и родам.
    135. Первая пересдача результатов промежуточной аттестации (далее – первая пересдача) по Дисциплине, предусматривающей блокирующие Элементы контроля и по которой не предусмотрен экзамен в сессию либо в течение 10 календарных дней до сессии, организуется как совокупность повторных сдач отдельных блокирующих Элементов контроля и проводится до сессии. В иных случаях первая пересдача проводится в период пересдач.
    136. Первую пересдачу в период пересдач проводит преподаватель, выставивший оценку по промежуточной аттестации (далее – оценивающий преподаватель). Прием первой пересдачи другим преподавателем может проводиться только по согласованию ответственного преподавателя (руководителя департамента при замене самого ответственного преподавателя) с оценивающим преподавателем. В случае, если оценивающий преподаватель прекратил трудовые отношения с НИУ ВШЭ, или при наличии иных причин, делающих невозможным его присутствие на пересдаче, ответственный преподаватель (руководитель департамента) назначает преподавателя для проведения первой пересдачи.
    137. Процедура первой пересдачи по Дисциплине, предусматривающей экзамен, должна соответствовать процедуре сдачи экзамена, при этом формат проведения может отличаться. Если это зафиксировано в ПУД, то первая пересдача может отличаться технологией и форматом проведения (использование прокторинга, платформа тестирования и т.д.). Допускается дистанционная организация, в том числе для экзаменов, проведенных очно в учебных аудиториях. Пересдаче подлежит только оценка, полученная на экзамене. Накопленная до проведения экзамена оценка не может изменяться.
    138. Если по Дисциплине предусмотрены Элементы контроля, не подлежащие пересдаче, то при отсутствии оценок по ним у студента они учитываются как «0» при расчете оценки по промежуточной аттестации
    139. Процедура первой пересдачи по Дисциплине, не предусматривающей блокирующих Элементов контроля и не предусматривающей экзамен в сессию либо в течение 10 календарных дней до сессии, проводится по КИМам для пересдач, специально разработанным ответственным преподавателем. КИМы для пересдач должны давать возможность комплексно оценить результаты обучения студента по Элементам контроля, подлежащим пересдаче. Технология проведения испытаний по КИМам для пересдач отражается в ПУД. Может быть организована аудио- или видеозапись проведения пересдачи в соответствии с процедурой, описанной в п.47 Положения. 
    140. Вторая пересдача результатов промежуточной аттестации (далее – вторая пересдача) может проводиться в том числе в дистанционном формате и принимается комиссией в составе не менее трех человек. 
    141. Дата второй пересдачи, состав комиссии и ее председатель определяются письменным распоряжением руководителя департамента, ответственного за реализацию Дисциплины. В состав комиссии входит оценивающий преподаватель и не менее двух других преподавателей, не участвующих в реализации Дисциплины у пересдающего студента. В состав комиссии могут включаться преподаватели других департаментов.
    142. Для проведения второй пересдачи по Дисциплинам любого вида под руководством председателя комиссии разрабатываются КИМы для второй пересдачи. Технология проведения испытаний по КИМам для второй пересдачи также отражается в ПУД. КИМы для второй пересдачи могут отличаться или совпадать по набору оцениваемых результатов обучения и используемым технологиям оценивания с КИМами, используемыми на первой пересдаче.
    143. Вторая пересдача в устной форме проводится в присутствии не менее трех членов комиссии, включая ее председателя, в том числе допускается дистанционное присутствие всех (отдельных) членов комиссии. При необходимости видеоконференцию организует председатель комиссии или менеджер Департамента по просьбе председателя комиссии. Оценка выставляется по завершении заседания. 
    144. Вторая пересдача в письменной форме проводится следующим образом: выполнение письменной работы осуществляется в присутствии (включая дистанционное) хотя бы одного члена комиссии, чтение и оценка письменной работы производится всеми членами комиссии, в том числе индивидуально. Оценки за письменную работу передаются членами комиссии председателю комиссии. Оценка за письменную работу выставляется не позже, чем через 5 рабочих дней после пересдачи, но не позднее завершающего дня периода пересдач (пункт 149).
    145. Оценка за вторую пересдачу выставляется по согласованию членов комиссии. При расхождении оценок решение принимается большинством голосов, при равенстве голосов решающей является оценка председателя комиссии.
    146. По результатам второй пересдачи оформляется протокол, который подписывается всеми членами комиссии. Протокол пересдачи в устной форме содержит заданные вопросы и краткое изложение содержания ответов. Протокол пересдачи в письменной форме содержит вопросы письменной работы и краткое заключение по содержанию ответов. Если вторая пересдача была организована в дистанционном формате, то копия подписанного протокола отправляется с помощью ЭИОС в учебный офис программы, по которой обучается студент. Может быть организована аудио- или видеозапись заседания комиссии в соответствии с процедурой, описанной в п.47 Положения. 
    147. Расписание пересдач для студентов образовательной программы, реализуемой в очной форме (далее – студенты очной программы), утверждает менеджер программы два раза в год. Начало периода пересдач для студентов очной программы не может быть назначено ранее окончания сессии второго и четвертого модулей. 
    148. Количество, сроки начала и окончания периодов пересдач для студентов образовательной программы, имеющей нетиповой график учебного процесса, утверждаемый в установленном порядке, определяются приказом декана факультета, на котором реализуется соответствующая образовательная программа. Расписание пересдач для студентов такой образовательной программы на каждый период пересдач утверждает менеджер программы. 
    149. Пересдачи не могут назначаться в каникулярное время. 
Периоды пересдач для студентов очных образовательных программ не могут завершаться позднее сроков, указанных в таблице:
Для ликвидации студентами академической задолженности по итогам
Предельный срок для окончания периода пересдач
3-4 модулей
15 октября
1-2 модулей
15 февраля
    150. Для студентов выпускных курсов назначается дополнительный период пересдач академических задолженностей за третий модуль до начала проведения государственной итоговой аттестации.
    151. Расписание пересдач (первых и вторых) составляется учебным офисом факультета или ДООП (для Дисциплин общеуниверситетских пулов). Ответственный за составление пересдач уточняет у преподавателя, принимающего первую пересдачу, необходимость формировать несколько дат для пересдач с учетом числа студентов, а также технологии проведения повторного экзамена.
    152. Промежуток между первой пересдачей и второй пересдачей комиссии должен составлять не менее 5 календарных дней.
    153. Расписание пересдач доводится до сведения студентов, имеющих академические задолженности по итогам последней сессии, не позднее чем за три дня до даты назначения первой пересдачи. Для оповещения студентов о расписании пересдач используются ЭИОС.
    154. Студент, у которого расписание пересдач существенно конфликтует с расписанием занятий, направляет запрос менеджеру программы о поиске возможных вариантов изменения имеющейся даты пересдачи в рамках установленных сроков для периода пересдач. 
    155. Учебный офис назначает сдачу экзамена студенту, пропустившему экзамен во время сессии по уважительной причине, в первую из предложенных в расписании дат пересдач. При неудовлетворительных итогах сдачи дата первой пересдачи назначается на вторую дату из предложенных в расписании дат или на дату второй пересдачи для других студентов.
    156. Учебный офис ведет учет студентов, записавшихся на пересдачи. В случае превышения согласованной с преподавателем предельной численности студентов, которые могут присутствовать на пересдаче в одну дату, предлагает студенту другую дату пересдачи.
    157. Согласование даты пересдачи между студентом и учебным офисом организуется с помощью ЭИОС.
    158. Ведомости на пересдачи оформляются, передаются и получаются преподавателем/ председателем комиссии в порядке, установленном настоящим Положением для оформления, передачи и получения преподавателем электронных ведомостей при проведении экзамена. Ведомости по итогам пересдач должны быть переданы менеджеру программы посредством ЭИОС не позднее 10 календарных дней после проведения пересдачи.
    159. В случае невозможности студента, преподавателя явиться на пересдачи по уважительным причинам студент, преподаватель/ председатель комиссии уведомляют учебный офис по правилам, используемым при проведении экзамена. 
    160. В случае значительного числа неявок1 студентов по уважительным причинам на первые или вторые пересдачи, по решению менеджера программы могут быть определены дополнительные даты в рамках дат периодов пересдач, установленных Положением.
    161. По окончании периода пересдач студент, не успевший использовать установленное количество пересдач, считается студентом, не ликвидировавшим академические задолженности.
    162. Если студент не явился на первую и/или вторую пересдачи по состоянию здоровья в период пересдач и не представил заключение врачебной комиссии медицинской организации о необходимости предоставления ему академического отпуска по медицинским показаниям2, то решение о назначении ему дат для пересдач вне периода пересдач принимает декан факультета на основании мотивированного заявления студента. 
    163. В исключительных случаях допускается пересдача до начала периода пересдач во время текущей сессии. Решение принимается академическим руководителем образовательной программы по согласованию с преподавателем, проводившим экзамен. Число пересдач при этом не увеличивается. Заявление студента на имя академического руководителя образовательной программы с просьбой разрешить ему досрочную пересдачу в виде исключения должно в обязательном порядке содержать описание причин с приложением документов, подтверждающих исключительность ситуации. 
    164. Студент обязан самостоятельно узнавать о результатах промежуточной аттестации. Незнание результатов промежуточной аттестации не освобождает студента от ответственности и не может служить оправданием неявки на пересдачу или нарушения срока подачи заявления на апелляцию.
    165. Студент, сохранивший по итогам первой пересдачи одну или две академические задолженности, имеет возможность выбрать один из вариантов:
        165.1. записаться на участие во второй пересдаче в текущий период пересдач (далее - типовой сценарий пересдач);
        165.2. отложить участие во второй пересдаче и запросить возможность повторного изучения Дисциплины в рамках договора по части ОП (далее - повторное изучение).
    166. Типовой сценарий пересдач при успешной ликвидации академической задолженности в рамках третьей сдачи (второй пересдачи) экзамена перед комиссией завершается продолжением обучения студента в текущих условиях. Если студент в рамках типового сценария пересдач не ликвидировал хотя бы одну академическую задолженность, использовав все три попытки, то студент отчисляется из университета в связи с наличием академических задолженностей.
    167. Студент, запросивший возможность повторного изучения, может получить его при следующих условиях:
        167.1. Студент, обучающийся на месте, финансируемом за счет субсидий из федерального бюджета на выполнение государственного задания, может использовать эту возможность при условии перехода на платное обучение; 
        167.2. Студент, обучающийся на месте по договорам об образовании за счет средств НИУ ВШЭ (далее – целевые места НИУ ВШЭ), может использовать эту возможность при условии продолжения образовательных отношений с Университетом на условиях самостоятельной оплаты стоимости обучения в соответствии с договором;
        167.3. Студенты, относящиеся к отдельным категориям, могут использовать эту возможность один раз в течение всего периода обучения в Университете (за исключением случаев, когда академическая задолженность возникает в связи с невыбором темы курсовой работы), в том числе при сохранении по результатам первой пересдачи от одной до двух академических задолженностей в случае, предусмотренном абзацем вторым пункта 41 Положения, с сохранением текущих финансовых условий.
    168. При согласии студента на условия, изложенные в пункте 167 Положения, студент не позднее двух календарных дней со дня объявления результатов пересдачи подает соответствующее заявление через электронный личный кабинет, и вторая пересдача в текущий период пересдач не назначается.
    169. Студент, выбравший сценарий повторного изучения, изучает повторно Дисциплину/ Дисциплины, по которой имеется академическая задолженность, в рамках договора по части образовательной программы в соответствии с локальными нормативными актами, регулирующим освоение частей образовательной программы и расчета стоимости образования при изменении образовательной траектории.
    170. Повторно изучаемые Дисциплины для студентов, выбравших сценарий повторного изучения, завершаются экзаменом, сдаваемым комиссии, в статусе третьей (последней) сдачи (второй пересдачи) не позднее, чем в период пересдач, который состоится через календарный год после периода, в которой была организована первая пересдача.
    171. Если студент в рамках сценария повторного изучения не ликвидировал хотя бы одну академическую задолженность во время третьей сдачи (второй пересдачи), то студент отчисляется из университета как не ликвидировавший в установленный срок академическую задолженность.
    IX.  Заключительные положения

    172. Студенты, закончившие учебный год без академической задолженности, переводятся в установленном в Университете порядке на следующий курс. Студенты последнего года обучения, успешно завершившие изучение всех Дисциплин и выполнившие другие виды учебной работы без академической задолженности, допускаются к государственной итоговой аттестации в установленном в Университете порядке.
    173. Студенты, имеющие академические задолженности не более чем по двум разным Дисциплинам на момент окончания учебного года, допускаются к занятиям на следующем курсе с обязательством ликвидации академической задолженности в начале нового учебного года в соответствии с утвержденным графиком периодов пересдач. Студенты выпускного курса, имеющие академические задолженности не более чем по двум разным Дисциплинам на момент окончания периода изучения Дисциплин и выполнения других видов учебной работы, имеют право воспользоваться сценарием повторного изучения без отчисления из Университета только после первой пересдачи, которые организуются в дополнительный период пересдач до назначенной государственной итоговой аттестации. В противном случае они отчисляются из Университета в установленном в Университете порядке. Порядок действий в отношении отдельных категорий студентов определяется пунктом 127.
    174. При проведении Элементов контроля помимо преподавателей, учебных ассистентов, прокторов, аспирантов и представителей учебно-вспомогательного персонала, помогающих в проведении экзамена преподавателям, могут присутствовать ректор, проректоры, декан факультета, академические руководители образовательных программ, директора департаментов, представители Дирекции основных образовательных программ. Другие лица могут присутствовать при проведении Элементов контроля студентов только при наличии разрешения декана факультета.
    175. Нарушение Положения со стороны преподавателей и учебно-вспомогательного персонала (далее – УВП) департаментов и учебных офисов может быть обжаловано студентами в индивидуальном порядке путем обращения к декану факультета или проректору, осуществляющему руководство образовательной деятельностью по реализации основных образовательных программ высшего образования. Несоблюдение преподавателями или УВП Положения рассматривается как нарушение установленного порядка проведения учебного процесса.
    176. Копия Положения находится в учебных офисах, в департаментах, размещается с помощью гиперссылки, ведущей на документ, размещенный в официальной базе документов НИУ ВШЭ, на сайтах образовательных программ на корпоративном сайте (портале) Университета. Ответственность за соблюдение настоящего пункта в части размещения на сайтах образовательных программ возложена на менеджеров программ и руководителей департаментов.
    177. Особенности организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов с ограниченными возможностями здоровья регламентируется приложением 7 к Положению
    178. Особенности организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов образовательной программы «Совместная программа по экономике НИУ ВШЭ и РЭШ» факультета экономических наук НИУ ВШЭ регламентируется приложением 8 к Положению.
    179. Особенности организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов образовательных программ по направлению «Дизайн» «Изящные искусства» и образовательной программы «Современные технологии преподавания дизайна и искусства» по направлению подготовки «Педагогическое образование» регламентируются приложением 9 к Положению.
    180. Особенности организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов образовательной программы магистратуры «Математика машинного обучения» факультета компьютерных наук НИУ ВШЭ, регламентируются приложением 10 к Положению.
    181. Особенности организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости в Международном институте экономики и финансов НИУ ВШЭ регламентируются приложением 11 к Положению.

Приложение 1
к Положению об организации промежуточной
аттестации и текущего контроля успеваемости
студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики»

Правила проведения Элементов контроля 
по Дисциплине в письменном виде, с применением дистанционных технологий

    1. Рекомендации для проведения Элементов контроля по Дисциплине в письменном виде, с применением дистанционных технологий разработаны с целью исключить возможности:
        1.1. выполнения Элементов контроля в письменном виде (далее – Элемент контроля) подставными лицами; 
        1.2. обмена вариантами заданий среди студентов; 
        1.3. несдачи письменной работы с последующим представлением справки об отсутствии на мероприятии текущего контроля успеваемости, промежуточной аттестации по Дисциплине по состоянию здоровья; 
        1.4. списывания. 
    2. Порядок проведения Элемента контроля объявляется преподавателем перед началом Элемента контроля. Во время проведения Элемента контроля студенты, по решению преподавателя, могут пользоваться учебными программами, справочниками и прочими источниками информации, перечень которых устанавливается преподавателем и содержится в ПУД. Использование материалов, не предусмотренных указанным перечнем, а также попытка общения с другими студентами или иными лицами, в том числе с применением электронных средств связи, несанкционированные перемещения студентов и т.п. являются основанием для удаления студента из аудитории и проставления в рабочую/ экзаменационную ведомость оценки «неудовлетворительно» (0) за Элемент контроля.
    3. Студент обязан явиться на Элемент контроля в указанное в расписании время (в том числе подключиться к видеоконференции, загрузить файл в информационную образовательную систему, завершить тест или иным оговоренным с преподавателем способом явиться на Элемент контроля в указанное в расписании либо более точно установленное преподавателем (в случае синхронного Элемента контроля), в случае дистанционного проведения Элемента контроля). В случае опоздания студента время, отведенное на выполнение Элемента контроля, продлевается по усмотрению преподавателя.
    4. По окончании отведенного на выполнение Элемента контроля времени студенты покидают аудиторию, оставив на своем рабочем месте выполненную работу и черновики; сдают выполненные работы и черновики преподавателю при выходе из аудитории; либо загружают файл в информационную образовательную систему, завершают тест (другое) при дистанционном проведении Элемента контроля – в зависимости от порядка, объявленного преподавателем до начала проведения Элемента контроля.
    5. При проведении Элемента контроля в офлайн-формате:
        5.1. не рекомендуется присутствие в аудитории более 100 студентов или 4 академических групп. В случае невозможности организации Элемента контроля единовременно во всех учебных группах потока целесообразно объединение отдельных групп в подпотоки (но не более четырех групп); 
        5.2. в случае проведения Элемента контроля по Дисциплине в разные дни преподавателю рекомендуется подготовить разные варианты заданий, чтобы создать студентам одинаковые условия проведения Элемента контроля независимо от даты его проведения;
        5.3. в каждой аудитории размещаются списки студентов (копия экзаменационной ведомости или рабочие ведомости), которые, в соответствии с расписанием учебных пар или сессии, должны проходить Элемент контроля в этой аудитории;
        5.4. перед проведением Элемента контроля по Дисциплине преподавателю рекомендуется заранее выяснить количество и расположение мест в аудиториях, разработать схему размещения студентов в аудиториях, в зависимости от количества подготовленных вариантов и числа студентов, и схему раздачи вариантов заданий;
        5.5. Варианты размещения студентов в аудитории могут быть следующими:
            5.5.1. вариант I:
                5.5.1.1. студенты без проверки каких-либо документов заполняют аудиторию, рассаживаются согласно схеме размещения (в случае наличия таковой);
                5.5.1.2. при себе студенты могут иметь только письменные принадлежности. Кроме того, они должны иметь при себе студенческий билет, который необходимо положить перед собой на рабочий стол;
                5.5.1.3. преподаватель раздает варианты заданий по разработанной схеме. Листы с заданиями должны быть повернуты текстом вниз, чтобы студенты до окончания процедуры раздачи не могли начать выполнение работы;
                5.5.1.4. во время раздачи второго варианта задания преподаватель наблюдает, чтобы студенты не обменивались друг с другом вариантами, не пересаживались, не читали текст задания;
                5.5.1.5. по окончании раздачи вариантов заданий студентам разрешается перевернуть текст задания и одновременно приступить к выполнению работы; 
                5.5.1.6. во время выполнения Элемента контроля один из преподавателей подходит к каждому из студентов и проверяет:
а) студенческий билет, обращая внимание на факультет, курс, фамилию и фото;
б) по списку, должен ли этот студент выполнять работу;
в) тот ли вариант задания выполняет студент, который он получил согласно разработанной схеме, проставляет номер варианта задания в таблице и просит студента поставить подпись в таблице;
                5.5.1.7. по окончании отведенного времени студенты одновременно покидают аудиторию, оставив на своем рабочем месте выполненную работу и все черновики. Если работа завершена существенно раньше срока, то по разрешению преподавателя студент может покинуть аудиторию досрочно;
            5.5.2. вариант II:
                5.5.2.1. в аудитории заранее раскладываются варианты заданий (в запечатанных пакетах или повернутые текстом вниз), с указанием номера варианта задания на видном месте;
                5.5.2.2. при входе в аудиторию осуществляется проверка студенческих билетов, наличие фамилии студента в списках. Студенту сообщается номер варианта задания, который он будет выполнять (в чем последний расписывается в подготовленной таблице, копии ведомости);
                5.5.2.3. в аудитории студент находит и занимает рабочее место, соответствующее номеру названного варианта задания;
                5.5.2.4. при себе студенты могут иметь только письменные принадлежности;
                5.5.2.5. если разработана схема размещения студентов в аудитории, то при входе каждому студенту указывают место в аудитории, которое он должен занять;
                5.5.2.6. после размещения всех студентов, пришедших в аудиторию, преподаватель объявляет о начале письменной работы и разрешает перевернуть лист с заданием или вскрыть конверт;
                5.5.2.7. по окончании отведенного времени студенты одновременно покидают аудиторию, оставив на своем рабочем месте выполненную работу и все черновики. Если работа завершена существенно раньше срока, то по разрешению преподавателя студент может покинуть аудиторию досрочно.
                5.5.2.8. преподаватель вправе предложить альтернативную схему размещения студентов в аудиториях и/или способ раздачи вариантов и сбора выполненных работ (в зависимости от численности группы и размера аудитории).
Приложение 2
к Положению об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики»


Порядок действий в случае возникновения технических проблем при проведении Элементов контроля, в том числе с использованием прокторинга 

    1. Порядок применяется при проведении Элементов контроля в рамках реализации образовательных программ высшего образования – программ бакалавриата, специалитета и магистратуры, запланированных до сессии/ в период сессии (далее – экзамен) в дистанционном формате, в том числе с использованием прокторинга, и устанавливает порядок действий студентов, преподавателей, ответственных за реализацию учебных Дисциплин (далее – преподаватель), работников НИУ ВШЭ, включая менеджера программы/ менеджера департамента, если элемент контроля относится к Дисциплине общеуниверситетского и общефакультетского пула Дисциплин0 (далее совместно – менеджер), в случае возникновения технических проблем, приведших к невозможности студентов зайти в систему, используемую для проведения элемента контроля и/или приступить к сдаче элемента контроля, или возникающих во время элемента контроля.
    2. При планировании и проведении синхронных элементов контроля, запланированных в дистанционном формате без применения прокторинга, преподавателю необходимо:
        2.1. не менее, чем за один учебный день до даты проведения Элемента контроля проверить работоспособность техники, интернет-соединение и совершить пробный звонок и (или) тестирование;
        2.2.  определить период нарушения интернет связи при сдаче Элемента контроля, который считается кратковременным и долговременным и зафиксировать эту информацию в ПУД;
        2.3. в случае вынужденного переноса времени проведения Элемента контроля или перерыва по техническим причинам проинформировать студентов и менеджера программы по официальным каналам передачи информации непосредственно после возникновения оснований для переноса/ перерыва; 
        2.4. В случае кратковременного нарушения интернет связи со стороны студента:
            2.4.1. при устном синхронном Элементе контроля – предоставить студенту возможность заново дать устный ответ (на тот же или новый вопрос), продлив время на соответствующее количество минут;
            2.4.2. при письменном синхронном Элементе контроля – дать возможность выполнить другой вариант письменной работы, продлив время на соответствующее количество минут (сразу после восстановления связи) или перенести Элемент контроля на другой день;
        2.5. В случае долговременного нарушения интернет связи со стороны студента:
            2.5.1. если Элемент контроля весит 30% и более/ является экзаменом – предоставить студенту возможность повторной сдачи данного Элемента контроля (в случае признания причины отсутствия уважительной учебным офисом);
            2.5.2. если Элемент контроля весит менее 30% – возможность повторной сдачи Элемента контроля предоставляется по усмотрению преподавателя;
            2.5.3. использование других вариантов заданий на повторной сдаче Элемента контроля (в том числе требующих более уверенного знания материала)/ либо изменение формы Элемента контроля для данного студента;
            2.5.4. по официальным каналам связи сделать рассылку студентам, у которых были долговременные проблемы со связью с просьбой сообщить о причинах отсутствия.
    3. В случае возникновения технических проблем при сдаче Элементов контроля, запланированных в дистанционном формате, студент сразу после их возникновения0 сообщает о случившемся по корпоративной электронной почте (одним письмом): менеджеру, преподавателю, а также службе поддержки Дирекции онлайн-обучения (elearn@hse.ru), если Элемент контроля проводится с использованием прокторинга. В письме студент указывает: ФИО, образовательную программу, Дисциплину, дату и время Элемента контроля, детально описывает проблему и прикладывает подтверждающие материалы (скриншот экрана, включающий системное время создания скриншота/ фото, видео и т.д.).
    4. Если при проведении экзамена с использованием прокторинга возникли технические проблемы, приведшие к невозможности студентов зайти в систему в течение 30 минут с момента начала экзамена и/или начать экзамен, или технические проблемы возникли во время экзамена, рекомендуемый порядок действий зависит от числа студентов с техническими проблемами:
        4.1. число студентов с техническими проблемами составило 20% и более от общей численности студентов, принимающих участие в экзамене: 
            4.1.1. менеджер, направляет списки студентов и информацию, которой студенты подтвердили попытку входа в системы в течение 30 минут и наличие технического сбоя, для предварительной экспертизы руководителю Центра технического сопровождения мероприятий Дирекции информационных технологий (далее – Центр ДИТ). Данные направляются в день проведения экзамена до 23:59 включительно; 
            4.1.2. итоги экспертизы о наличии в указанное время технических проблем в системе с использованием прокторинга и/ или серверов НИУ ВШЭ направляются Центр ДИТ менеджеру не позднее двух рабочих дней с даты получения запроса;
            4.1.3. преподавателю совместно с менеджером необходимо запланировать для студентов, наличие технического сбоя у которых подтверждено Центр ДИТ, резервный день для проведения экзамена с использованием прокторинга. При этом рекомендуется организовать резервный день до завершения сессии. В случае невозможности организации резервного дня в период сессии – в ближайший период пересдач. Сдача экзамена в резервный день учитывается студентам как первая сдача экзамена.
        4.2. число студентов с техническими проблемами составило менее 20% от общей численности студентов, принимающих участие в экзамене, но более трех человек: 
            4.2.1. студент вправе не позднее одного рабочего дня с даты проведения экзамена подать личное заявление на имя академического руководителя образовательной программы, по которой он обучается, с просьбой о переносе экзамена на ближайший период пересдач в связи с возникновением технических проблем при проведении экзамена; 
            4.2.2. не позднее трех рабочих дней с момента получения заявления академический руководитель рассматривает его и принимает решение о возможности удовлетворения просьбы студента. Принятое решение не позднее одного рабочего дня доводится до студента менеджером программы с использованием официальных каналов передачи информации.
        4.3. число студентов с техническими проблемами составило не более трех человек:
            4.3.1. по решению преподавателя экзамен может быть проведен для указанных студентов (при их согласии) в тот же день с использованием дистанционных технологий без прокторинга;
            4.3.2. студенты, желающие принять участие в экзамене на условиях, перечисленных в подпункте 4.3.1 пункта 4.3 Порядка, выражают свое согласие с указанными условиями (далее – согласие) по корпоративной электронной почте, либо посредством ясно выраженного согласия студента перед проведением экзамена с использованием видеозаписи;
            4.3.3. в случае отсутствия согласия студента пройти экзамен в тот же день с использованием дистанционных технологий без прокторинга применяется порядок действий, установленный пунктом 4.2 Порядка.
    5. Перенос проведения экзамена на другой день сессии преподаватель должен согласовать с менеджером программы, с целью избежать риска пересечения с другими экзаменами. 
Приложение 3
к Положению об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики»

Регламент организации и проведения независимого экзамена по английскому языку по технологии, приближенной к международным экзаменам


    1. Общие положения
        1.1. Регламент организации и проведения независимого экзамена по английскому языку по технологии, приближенной к международным экзаменам (далее – Регламент) определяет порядок подготовки и организации независимого экзамена по английскому языку по технологии, приближенной к международным экзаменам, и подведения итогов его проведения в Национальном исследовательском университете «Высшая школа экономики» (далее – НИУ ВШЭ) для студентов бакалавриата и специалитета (далее – студенты), кроме студентов очно-заочной формы обучения и студентов образовательных программ, предусматривающих независимую оценку результатов обучения английскому языку во внешних специализированных сертифицированных центрах на основании отдельных договоров. 
        1.2. В рамках реализации Концепции развития англоязычной коммуникативной компетенции студентов, утвержденной Ученым советом НИУ ВШЭ 20.07.2020, протокол № 11 (далее – Концепция), в НИУ ВШЭ и его филиалах ежегодно проводится независимый экзамен по английскому языку по технологии, приближенной к международным экзаменам (далее – Экзамен), с использованием материалов, аналогичных материалам международных экзаменов.
        1.3. Экзамен является обязательной частью учебного плана для всех образовательных программ бакалавриата и специалитета в 3 модуле 3-го года обучения. Оценка за Экзамен указывается в приложении к диплому. 
1.4. Организация и проведение экзамена осуществляется Центром независимой экспертизы по английскому языку Школы иностранных языков (далее – Центр).

    2. Структура Экзамена
        2.1. Экзамен состоит из двух частей: письменная часть (модули: «Чтение», «Аудирование», «Письмо») и устная часть (модуль «Интервью»). 
    2.1.1. В модуле «Чтение» письменной части Экзамена студентам предлагается в течение 60 минут выполнить задания к трем текстам академического содержания (множественный выбор, понимание запрашиваемой информации, понимание позиции или намерения автора, заполнение таблицы/формы, завершение предложения, подстановка и т.д.).
    2.1.2. Модуль «Аудирование» письменной части Экзамена разделен на три секции и длится примерно 20 минут, включает прослушивание информации и выполнение различных заданий (ответы на вопросы; множественный выбор, заполнение/подстановка, заполнение таблицы/формы, краткий ответ на вопрос, подписи на рисунке/графике и т.д.) по прослушанному тексту.
2.1.3. Модуль «Письмо» письменной части Экзамена включает в себя написание двух типов эссе: описание графической информации (20 минут) и аргументированное эссе (40 минут). 
2.1.4. Модуль «Интервью» устной части Экзамена длится 15 минут и проводится в формате аудиозаписи устных ответов студентов на вопросы, задаваемые в видеофайле, демонстрируемом на экране.

    3. Формат проведения Экзамена
        3.1. Экзамен проводится на платформе SmartLMS НИУ ВШЭ. 
        3.2. Наблюдение за отсутствием нарушений правил проведения экзамена и академических норм (далее – прокторинг) в ходе Экзамена осуществляется работниками Центра. 
        3.3. Экзамен может быть организован в следующих форматах:
            3.3.1. Без применения дистанционных технологий: в Центре (далее – Экзамен в офлайн формате) для студентов, не обучающихся на дистанционном индивидуальном учебном плане;
            3.3.2. С применением дистанционных технологий: для студентов, обучающихся по дистанционному индивидуальному учебному плану. 
        3.4. Заявления студента, не обучающегося исключительно с применением дистанционных технологий, о проведении Экзамена в дистанционном формате рассматриваются Академическим руководителем соответствующей образовательной программы и, в случае принятия положительного решения, направляются в Центр менеджером программы.
        3.5. Формат проведения Экзамена для студентов филиалов определяется руководителями филиалов совместно с проректором, координирующим реализацию образовательных программ. Решение о формате проведения Экзамена принимается до 10 августа.

    4. Запись на Экзамен
        4.1. Экзамен проводится во временные слоты, которые публикуются на сайте Центра не позднее, чем за 10 дней до начала учебного года. 
        4.2. Студент записывается в один из временных слотов самостоятельно с использованием возможностей для записи, предоставленными Центром. Учебный офис проводит мониторинг записи студентов своей образовательной программы и уведомляет студентов, не выбравших слот времени для прохождения экзамена, о необходимости записи.
        4.3. Студенты бакалавриата и специалитета обязаны сдать экзамен не позднее окончания сессии 3 модуля 3 курса. Основной период сдачи: с 4 модуля 2 курса по 3 модуль 3 курса. Допускается инициативная сдача на более раннем периоде обучения. 
        4.4. Запись студентов на Экзамен производится в соответствии с правилами, которые публикуются на сайте Центра каждый учебный год. Правила регулируют порядок внесения изменений в выбранный слот времени для студента.
        4.5. Если студент по уважительной причине не явился на Экзамен, в течение трех рабочих дней он должен подать мотивированное заявление на имя менеджера программы с обязательным указанием причин неявки и при наличии документального подтверждения. В случае признания отсутствия на Экзамене отсутствием по уважительной причине менеджер программы оповещает работников Центра и разрешает студенту записаться в другой временной слот. 
        4.6. Если студент не явился на Экзамен без уважительной причины, то оценка за Экзамен равна «0».

    5. Проведение Экзамена в офлайн формате
        5.1. В назначенное время сдачи Экзамена студенту необходимо явиться в Центр. Идентификация студентов происходит в момент прохода в аудиторию путем сличения с фотографией на электронном (пластиковом) пропуске студента НИУ ВШЭ или другом официальном документе, удостоверяющем личность студента и имеющем фотографию, а также на платформе через аутентификацию по корпоративной студенческой почте. Идентификацию личности проводят работники Центра. Во время Экзамена может вестись видеозапись для контроля соблюдения требований к процедуре проведения.
        5.2. Во время Экзамена в экзаменационной аудитории студенту запрещено иметь мобильные телефоны и другие электронные средства связи и технические устройства (далее – запрещенные предметы).
        5.3. При обнаружении запрещенных предметов или при нарушении студентом дисциплины и правил поведения во время Экзамена работник Центра имеет право удалить студента из аудитории. 
        5.4. При нарушении дисциплины и правил поведения во время экзамена работник Центра фиксирует нарушение в Акте о выявлении нарушений правил поведения во время независимого экзамена по английскому языку (приложение 5 к Положению об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» (далее – Положение)). Студент знакомится с актом и ставит свою подпись. В случае отказа студента от ознакомления с актом и его подписания работник Центра фиксирует данный факт в акте и удаляет студента из аудитории.
        5.5. При возникновении любых вопросов, связанных с технологией проведения Экзамена или работой технических устройств во время Экзамена, студент может задать работнику Центра вопрос, подняв руку. 
        5.6. Перед началом Экзамена студент знакомится и соглашается с правилами поведения на независимом экзамене по английскому языку (приложение 4 к Положению) (далее – правила поведения во время экзамена) на платформе SmartLMS, тем самым подтверждая своё согласие с данными правилами. 
        5.7. Во время Экзамена студенты в случае необходимости могут иметь на столе воду, лекарства (в прозрачном пакете). Во время проведения Экзамена студентам разрешается выходить из аудитории после окончания модуля «Письмо» во время установленного организаторами Экзамена перерыва. 
        5.8. Если студент имеет медицинские показания для создания ему особых условий при проведении Экзамена, он предоставляет не позднее окончания 2 модуля 3 курса в Центр заявление, в котором должно содержаться описание необходимых условий, и медицинские документы, являющиеся основанием для их создания. В отношении каждого студента, представившего соответствующие документы, руководителем Центра принимается индивидуальное решение о формате проведения Экзамена. В случае положительного решения студент будет записан на сдачу Экзамена в течение 30 календарных дней с момента принятия решения по заявлению.
        5.9. Если студент имеет действующий на момент подачи заявления сертификат о сдаче международного экзамена, содержащий средний балл не ниже оценки «хорошо» по Шкале соответствия результатов международных экзаменов по английскому языку оценкам 10-ти балльной системы оценки знаний студентов НИУ ВШЭ, являющейся приложением к Концепции (далее – Шкала соответствия), он может быть освобожден от сдачи Экзамена на основании личного заявления, поданного в Центр сервиса «Студент» при предъявлении оригинала сертификата не позднее, чем за 5 рабочих дней до даты начала сессии 3 модуля 3 курса. Этим студентам в качестве оценки за Экзамен выставляется общая оценка из сертификата, переведенная в баллы согласно Шкале соответствия.
        5.10. Студенты, представившие сертификат позднее, чем за 5 рабочих дней до даты начала сессии 3 модуля 3 курса и не пришедшие на Экзамен, считаются имеющими академическую задолженность, порядок ликвидации которой определен в Положении.

    6. Особенности проведения Экзамена в дистанционном формате
        6.1. В назначенное время начала Экзамена студент подключается к видеоконференции по ссылке, направленной студенту на корпоративную почту в письме-напоминании накануне даты сдачи Экзамена сотрудниками Центра. 
        6.2. В течение всего Экзамена студент обязан присутствовать с включенной камерой в помещении с достаточной для идентификации личности освещенностью, а также с включенным микрофоном и по просьбе работника Центра, организующего синхронный прокторинг, начать демонстрацию экрана своего компьютера.
        6.3. Инструкции по осуществлению прокторинга публикуются каждый учебный год не позднее 20 августа на сайте Центра.

    7. Проверка экзаменационных работ
7.1. Задания из модуля «Аудирование» и модуля «Чтение» проверяются автоматически на платформе SmartLMS.
7.2. Результаты выполнения студентами заданий из модуля «Письмо» и «Говорение» оцениваются экспертами, привлекаемыми Центром. 
7.3. Эксперты выставляют оценки в систему SmartLMS по мере проведения проверки.
7.4. Окончательные итоги сдачи Экзамена отображаются в журнале оценок в SmartLMS не позднее, чем через 30 календарных дней после сдачи Экзамена. 
7.5.  Менеджеры программ формируют электронные ведомости по дисциплине «Независимый экзамен по английскому языку».
7.6. Ведомости подписывает руководитель Центра в системе электронных ведомостей.

    8. Апелляция и организация пересдач
8.1. Апелляция по Экзамену не предусмотрена.
8.2. Пересдачи Экзамена проходят в осенний период пересдач на 4 курсе по процедуре аналогичной Экзамену вне зависимости от периода сдачи Экзамена.
8.3. Если студент до начала пересдачи предоставит сертификат о сдаче международного экзамена по английскому языку, действующий на момент пересдачи, то это будет учтено как пересдача в порядке, установленном Положением.
8.4. Студент обязан самостоятельно записаться в доступные временные слоты в рамках периода пересдач. 
Приложение 4
к Положению об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики»

с
Я, ________________________________________________________________, студент(-ка) второго 
(фамилия, имя, отчество)
курса образовательной программы _____________________________________________________
факультета ______________________________________________ НИУ ВШЭ _________________
город филиала, если не Москва
Обязуюсь в процессе экзамена
    1. Не представлять подложных документов при процедуре идентификации личности студента до начала экзамена;
    2. Не использовать звукозаписывающую аппаратуру;
    3. Не иметь при себе мобильные телефоны и иные электронные средства связи; 
    4. Не вести переговоры в аудитории;
    5. Не распространять ставшую доступной в ходе экзамена информацию об экзаменационном задании (файл аудиозаписи), а также во время и после проведения экзамена;
    6. Не нарушать дисциплину и правила поведения во время экзамена, закрепленные Регламентом организации и проведения независимого экзамена по английскому языку по технологии, приближенной к международным экзаменам.
Подтверждаю, что я предупрежден о том, что:
    • в случае использования мною или нахождения у меня звукозаписывающей аппаратуры, мобильного телефона, иных электронных средств связи, нарушения дисциплины и правил поведения во время экзамена администратор вправе удалить меня из аудитории; 
    • использование мобильного телефона и иных электронных средств связи является нарушением Правил внутреннего распорядка обучающихся НИУ ВШЭ и идентифицируется как списывание;
    • предоставление подложных документов, распространение информации об экзаменационном задании, которая может быть использована другими экзаменующимися, рассматривается как нарушение Правил внутреннего распорядка обучающихся НИУ ВШЭ и идентифицируется как подлог;
    • списывание и подлог являются нарушениями Правил внутреннего распорядка обучающихся НИУ ВШЭ, за совершение которых применяются следующие виды дисциплинарных взысканий: замечание, выговор, отчисление из НИУ ВШЭ.
____________                     __________________________                    _______________
(подпись)
(расшифровка подписи)
(дата)
Приложение 5
к Положению об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики»


Акт 
о выявлении нарушений правил поведения во время 
независимого экзамена по английскому языку по технологии, приближенной к международным экзаменам

Дата _____________                                                              адрес_____________________



Мы, администраторы независимого экзамена по английскому языку, составили настоящий акт о том, что во время выполнения _____________(часть Экзамена) в_____________(аудитория) студент ______________________________ (факультет и ОП) _____________________________________________ (ФИО полностью) _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ (описание произошедшего)
Студент с экзамена удален.
                                                                            ФИО и подпись администраторов
							____________________________
							____________________________

Студент с актом ознакомлен                           ФИО и подпись студента
________________________                           ___________________________
(подпись)



Приложение 6

к Положению об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости
студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики»



Порядок организации и проведения независимых экзаменов 
по цифровым компетенциям

    1. Общие положения
        1.1. Порядок регулирует организацию и проведение независимых экзаменов по цифровым компетенциям «Цифровая грамотность», «Алгоритмическое мышление и программирование» (далее – Программирование), «Анализ данных и методы искусственного интеллекта» (далее – Анализ данных) и подведения итогов их проведения в Национальном исследовательском университете «Высшая школа экономики» для студентов очных и очно-заочных образовательных программ бакалавриата и специалитета (далее – студенты), а также комплексную оценку развития цифровых компетенций, организованную Университетом Иннополис, в рамках проекта «Цифровые кафедры» НИУ ВШЭ (далее – Внешняя оценка цифровых компетенций) для студентов образовательных программ бакалавриата, специалитета и магистратуры. 
        1.2. Цифровые компетенции – это комплекс компетенций по работе в цифровой среде и с цифровыми продуктами, включая активность по созданию и сбору данных, их обработке и анализу, а также по автоматизации процессов с помощью компьютерных технологий.
        1.3. Независимый экзамен – это особый элемент контроля, позиционируемый отдельно в учебном плане образовательной программы бакалавриата и специалитета, и нацеленный на оценивание результатов освоения студентом универсальной или общепрофессиональной компетенции, и предусмотренных образовательным стандартом бакалавриата и специалитета. Порядок регулирует независимые экзамены, перечисленные в пункте 1.1 Порядка. Другие типы независимых экзаменов регулируются иными локальными нормативными актами.
        1.4. Независимые экзамены по цифровым компетенциям (далее – НЭ по ЦК) являются формой проведения независимой оценки цифровых компетенций студентов. В рамках независимой оценки цифровых компетенций в ИУП студента в обязательном порядке включаются три независимых экзамена, перечисленные в пункте 1.1.
        1.5. Внешняя оценка цифровых компетенций обязательна для студентов образовательных программ, в учебный план которых включена обязательная внешняя оценка цифровых компетенций, а также для студентов образовательных программ, определяемых координирующим проректором. Список программ, списки студентов, проходящих внешнюю оценку и график проведения внешней оценки определяется приказом координирующего проректора. За организацию уведомления студентов о необходимости пройти внешнюю оценку отвечает ДООП.
        1.6. За координацию взаимодействия с Университетом «Иннополис» по обмену контактами и результатами тестирования студентов отвечает проектный офис проекта Data Culture.
        1.7. НЭ по ЦК проводятся в рамках реализации Концепции развития цифровых компетенций студентов НИУ ВШЭ (далее – Концепция), в НИУ ВШЭ и его филиалах ежегодно в периоды с 20 февраля по 25 марта и с 12 мая по 15 июня учебного года.
        1.8. Резервные дни назначаются в периоды: 21-25 марта (для НЭ по ЦК, проведенных в период с февраля по март), 11-15 июня (для НЭ по ЦК, проведенных в период с мая по июнь). В эти дни НЭ по ЦК сдают все студенты, которые не смогли по уважительной причине сдать НЭ по ЦК в назначенное им ранее время, а также те студенты, чьи работы были аннулированы с предоставлением возможности написать НЭ по ЦК в резервный день.
        1.9. Для организации и проведения НЭ по ЦК формируется рабочая группа, состоящая из руководителя рабочей группы, должностных лиц, ответственных за проведение экзамена. Список участников рабочей группы утверждается приказом проректора НИУ ВШЭ, координирующего образовательную деятельность. 
        1.10. Выделяется три уровня цифровых компетенций: начальный, базовый, продвинутый. Каждый следующий уровень является развитием предыдущего в части объема навыков. Требования к уровням зафиксированы в Концепции. Независимые экзамены по Программированию и Анализу данных для проверки компетенций соответствующего уровня отличаются по содержанию. 
        1.11. Целевой уровень освоения цифровых компетенций устанавливается каждой образовательной программой отдельно. Целевой уровень определяется освоением Цифровой грамотности и уровнями освоения Программирования и Анализа данных (подробнее см. в Концепции).
        1.12. Язык проведения НЭ по ЦК зависит от языка реализации образовательной программы:
            1.12.1. студенты программ, реализуемых только на английском языке, и студенты программ, реализуемых на двух языках, и включающие в индивидуальный учебный план за все годы обучения исключительно дисциплины на английском языке – сдают НЭ по ЦК на английском языке;
            1.12.2. остальные студенты сдают НЭ по ЦК на русском языке. 
        1.13. Оценка, полученная студентом по итогам прохождения каждого НЭ по ЦК, выставляется по десятибалльной шкале. Если студент получил за любой из НЭ по ЦК неудовлетворительную оценку, то у студента образуется академическая задолженность. Оценка ниже 4 баллов округляется с отбрасыванием дробной части (к меньшему целому), оценка от 4 баллов округляется к ближайшему целому. 
        1.14. Правила проведения экзамена и разрешенное программное обеспечение публикуются в ЭИОС за 2 недели до сдачи НЭ по ЦК и направляются сотрудниками учебного офиса студентам по электронной почте. 
        1.15. Спецификация0 каждого НЭ по ЦК и демонстрационные варианты размещаются на сайте проекта Data Culture и в специальных онлайн-курсах для подготовки к НЭ по ЦК.	
        1.16. Действие Порядка не распространяется на студентов, обучающихся по ИУП, составленным на основе базовых учебных планов образовательных программ, утвержденных до 2021/2022 учебного года.

    2. Место НЭ по ЦК в учебном плане
        2.1. Год и модуль сдачи студентом каждого НЭ по ЦК обозначен в рабочем учебном плане соответствующей образовательной программы. 
        2.2. Каждый НЭ по ЦК заносится в учетную информационную систему (далее – УИС0) как запись учебного плана модуля «Data Culture».
        2.3. Независимые экзамены по Программированию и Анализу данных проводятся после освоения студентами дисциплин, обеспечивающих формирование компетенции, согласно целевому уровню образовательной программы. 
        2.4. Прохождение специальных онлайн-курсов, не предусмотренных учебным планом образовательной программы, не влияет на включение в ИУП студента соответствующих НЭ по ЦК.
        2.5. Если студент не освоил дисциплины, запланированные в учебном плане образовательной программы для подготовки к НЭ по ЦК, он может подать заявление на повторное включение этих дисциплин в ИУП. В таком случае НЭ по ЦК переносится на следующий год. Перенос НЭ по ЦК не считается академической задолженностью. Взамен НЭ по ЦК из учебного плана образовательной программы в ИУП студента могут быть включены НЭ по ЦК других программ при совпадении целевого уровня и НЭ по ЦК, в т.ч. в случаях, если студент обучается по программам межкампусной академической мобильности.
        2.6. Если студент пропустил дату сдачи НЭ по ЦК находясь в академическом отпуске, в отпуске по беременности и родам или в отпуске по уходу за ребенком, он может последовательно изучить дисциплины, предусмотренные учебным планом образовательной программы для подготовки к НЭ по ЦК, и записывается на прохождение НЭ по ЦК после их завершения.
        2.7. В случаях, предусмотренных пунктами 2.5 и 2.6 Порядка, а также в иных случаях по заявлению студента академическим руководителем может быть принято решение о возможности прохождения НЭ по ЦК без включения в ИУП студента соответствующих дисциплин, направленных на достижение целевого уровня.

    3. Организация НЭ по ЦК
        3.1. График проведения НЭ по ЦК публикуется сотрудниками учебного офиса не позднее, чем за 10 дней до начала соответствующего периода проведения НЭ по ЦК, на интернет-странице (сайте) образовательной программы. 
        3.2. Студенты оповещаются сотрудниками учебного офиса о дате, месте (платформе в сети Интернет) и времени проведения НЭ по ЦК за 3 рабочих дня до даты проведения НЭ по ЦК посредством корпоративной электронной почты и/или ЭИОС. 
        3.3. Если студенту по уважительной причине необходимо перенести дату и/или время проведения НЭ по ЦК, он должен до начала экзамена подать мотивированное заявление в свободной форме на имя менеджера программы с обязательным указанием причин переноса по электронной почте. Подтверждение причины пропуска экзамена в назначенную дату регулируется Положением об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики».
        3.4. Перенос даты и/или времени проведения НЭ по ЦК осуществляется не более двух раз для одного студента в рамках периода проведения НЭ по ЦК. В случае принятия положительного решения менеджер программы самостоятельно регистрирует студента на резервный день НЭ по ЦК и сообщает ему новую дату и время проведения НЭ по ЦК. Решение о переносе даты сдачи НЭ по ЦК для конкретного студента принимает академический руководитель образовательной программы.
        3.5. Запись на НЭ по ЦК и выполнение экзаменационных заданий проводятся в ЭИОС.
        3.6. Запись на НЭ по ЦК проводится студентом самостоятельно. Запись на НЭ по ЦК доступна студентам за 3 недели до первого НЭ по ЦК. Дату и время сдачи НЭ по ЦК определяет студент, исходя из доступных ему слотов записи. Не позднее, чем за 3 рабочих дня до экзамена студент должен внести данные о выбранном слоте в регистрационные формы. После этого запись на НЭ по ЦК фиксируется за студентом, и в дальнейшем дату и/или время проведения НЭ по ЦК можно перенести только по уважительной причине. 
        3.7. Всем студентам для участия в НЭ по ЦК предоставляется персональный доступ к интернет-страницам (сайтам) «Независимый экзамен по Цифровой грамотности», «Независимый экзамен по Алгоритмическому мышлению и программированию», «Независимый экзамен по Анализу данных и методам искусственного интеллекта» в edu.hse.ru. На интернет-страницах (сайтах) формируются индивидуальные электронные экзаменационные бланки (далее – бланк). 
        3.8. В случае, если в ИУП студента на один учебный год включено более одного НЭ по ЦК, они проводятся в разные дни.


    4. Проведение НЭ по ЦК
        4.1. НЭ по ЦК проводятся в онлайн-формате с синхронным прокторингом. 
        4.2. Продолжительность независимых экзаменов составляет:
            4.2.1. по Цифровой грамотности: 60 минут;
            4.2.2. по Программированию: начальный уровень – 150 минут, базовый и продвинутый уровень – 120 минут;
            4.2.3. по Анализу данных: начальный уровень – 120 минут, базовый и продвинутый уровень – 150 минут.
        4.3. Если студент имеет медицинские показания для создания ему особых условий при проведении НЭ по ЦК, он должен не позднее, чем за месяц до начала проведения НЭ по ЦК, предоставить в учебный офис своей образовательной программы заявление на имя проректора, координирующего деятельность НИУ ВШЭ по вопросу реализации основных образовательных программ высшего образования, в котором должно содержаться описание необходимых условий, и медицинские документы0, являющиеся основанием для их создания. Учебный офис направляет список таких студентов в Центр поддержки и мониторинга образовательных программ Дирекции основных образовательных программ (далее – Центр ДООП). В отношении каждого студента, представившего соответствующие документы, Центром ДООП принимается индивидуальное решение о формате проведения НЭ по ЦК.
        4.4. Перед началом НЭ по ЦК студент на платформе edu.hse.ru знакомится с правилами поведения на экзамене. Приступая к выполнению экзаменационных заданий, студент подтверждает свое согласие с данными правилами.
        4.5. Идентификация личности студента проводится перед началом экзамена в системе прокторинга путем сличения с фотографией в паспорте, заграничном паспорте, водительских правах либо временном удостоверении личности гражданина РФ. Идентификацию личности проводят прокторы НЭ по ЦК. 
        4.6. Во время НЭ по ЦК студент может иметь при себе черновики (чистая бумага, ручка на столе). Черновики должны быть показаны в камеру с обеих сторон. В случае необходимости студенты могут иметь на столе воду, лекарства (в прозрачном пакете). 
        4.7. Прокторы НЭ по ЦК также обязаны проверить рабочее место студента и окружающее его пространство. Во время НЭ по ЦК студенту запрещено иметь гаджеты (мобильные телефоны, кроме того, который используется во время НЭ по ЦК в роли камеры, планшеты и т.д.), наушники, дополнительные мониторы и компьютерную технику, кроме компьютера с микрофоном, камерой и колонками, которые непосредственно используются для тестирования, справочные материалы (книги, записи и т.д.) (далее – запрещенные предметы). В случае подозрительного поведения со стороны студента проктор и организаторы НЭ по ЦК имеют право запросить повторную демонстрацию студентом помещения, где проходит экзамен.
        4.8. При обнаружении запрещенных предметов или при нарушении студентом правил поведения во время НЭ по ЦК по согласованию с представителем отдела развития цифровых компетенций факультета компьютерных наук (далее – ОРЦК ФКН) проктор имеет право удалить студента с экзамена. 
        4.9. Прокторы НЭ по ЦК должны следить за соблюдением правил проведения НЭ по ЦК, немедленно сообщить представителю ОРЦК ФКН о любых нарушениях, замеченных в ходе проведения НЭ по ЦК (списывание, вход на НЭ по ЦК по чужим документам, использование запрещенных предметов, использование запрещенного ПО и т.д.). 
        4.10. Во время НЭ по ЦК по Цифровой грамотности выходить из помещения, в котором студент проходит НЭ по ЦК, не разрешается. Во время НЭ по ЦК по Анализу данных и Программированию студенту разрешается выйти из помещения один раз на не более чем 5 минут. Прежде чем покинуть помещение, студент должен в письменном виде проинформировать проктора об этом и дождаться разрешения на выход. Во время выхода студента из помещения время НЭ по ЦК не останавливается, отсчет времени на выход начинается с поступления сообщения с разрешением от проктора в чат. Если студент отсутствует более 5 минут, проктор имеет право отстранить студента от НЭ по ЦК по согласованию с представителем ОРЦК ФКН либо участником рабочей группы. В этом случае работа студента аннулируется.
        4.11. Принятие решения об удалении студентов при нарушениях с экзамена лежит на ОРЦК ФКН и может быть передано студенту напрямую или при участии проктора.
        4.12. При возникновении технических вопросов во время НЭ по ЦК студент может в чате системы прокторинга задать вопрос проктору. Проктор не имеет права отвечать на вопросы, связанные с содержанием НЭ по ЦК.
        4.13. Ведомость с результатами промежуточной аттестации подписывается председателем рабочей группы по организации и проведению НЭ по ЦК.

    5. Проверка экзаменационных работ
        5.1. Результаты выполнения студентами экзаменационных заданий НЭ по ЦК оцениваются программно-аппаратным способом и загружаются в журнал оценок дисциплины в ЭИОС «Независимый экзамен по Цифровой грамотности», «Независимый экзамен по Алгоритмическому мышлению и программированию», «Независимый экзамен по Анализу данных и методам искусственного интеллекта». Оценка, выставленная автоматическим алгоритмом, может быть перепроверена и пересмотрена рабочей группой. 
Оценки доводятся до студентов не позднее, чем 30 марта и 30 июня соответственно (см. п. 1.7). 
    6. Апелляция
        6.1. Апелляция к НЭ по ЦК не предусмотрена.
        6.2. В случаях технических проблем и сбоев в работе бланка при проведении НЭ по ЦК студент имеет право направить мотивированное заявление в учебный офис своей образовательной программы по корпоративной почте, а также через автоматизированный сервис в ЭИОС до 23.59 непосредственно в день проведения НЭ по ЦК с описанием технических сбоев в работе бланка с приложением подтверждающих материалов (скриншота экрана, включающего системное время создания скриншота/ фото, видео и т.д.).
        6.3. В случае удовлетворения мотивированного заявления, поданного в учебный офис, работа студента аннулируется, и ему предоставляется возможность написать НЭ по ЦК в резервный день.
        6.4. Студент должен за 2 рабочих дня до установленного периода резервных дней подать в учебный офис заявку на сдачу НЭ по ЦК в резервный день. Учебный офис регистрирует студента на НЭ по ЦК в резервный день.
        6.5. Не рассматриваются следующие заявления:
            6.5.1. на структуру бланков, настройки плагинов проверки заданий, правила, определяющие методы проверки заданий, вес заданий;
            6.5.2. на вопросы, связанные с нарушением студентом установленных требований к выполнению экзаменационной работы;
            6.5.3. на формулировку заданий НЭ по ЦК.

    7. Организация пересдач
        7.1.  Неудовлетворительная оценка по НЭ по ЦК влечёт за собой академическую задолженность, которую необходимо устранить до конца обучения по программе. 
        7.2. Для ликвидации задолженности студентом должна быть успешно пройдена промежуточная аттестация по НЭ по ЦК на уровне не ниже целевого уровня, установленного ОП (см. п. 1.9). 
        7.3. Для ликвидации академической задолженности по НЭ по ЦК назначается дата для проведения первой и второй пересдачи в осенний период пересдач.
        7.4. Студентам, пропустившим НЭ по ЦК по уважительной причине, учебным офисом может быть назначена сдача экзамена на резервный день. Если студент не может по уважительной причине сдать НЭ по ЦК в резервный день, то учебный офис может назначить сдачу экзамена на осенний период пересдач. 
        7.5. Если до 1 апреля последнего курса обучения студент не получил оценку по одному или более НЭ по ЦК (не выполнил ИУП), студент не допускается к государственной итоговой аттестации. В этом случае НЭ по ЦК может быть включен в ИУП студента для повторного прохождения.

    8. Порядок фиксации и хранения оценок
        8.1. Журнал оценок в ЭИОС отображает оценки за все три НЭ по ЦК. 
        8.2. Оценка за каждый НЭ по ЦК вносится в приложение к диплому студента отдельно.
        8.3. Оценки, полученные студентом по НЭ по ЦК, учитываются в текущем рейтинге и при назначении стипендий и скидок в соответствии с локальными нормативными актами НИУ ВШЭ.
        8.4. По результатам тестирования всех трех компетенций предполагается наличие интегрированного показателя цифровой компетенции. При успешном прохождении тестирования выдаётся соответствующий сертификат.	

    9. Порядок учета результатов внешней оценки
        9.1. Шкала оценивания от Университета «Иннополис» содержит 4 оценки сформированности цифровых компетенций:
    • Минимальный исходный [0; 0,24);
    • Базовый [0,24; 0,51);
    • Продвинутый [0,51; 0,8);
    • Экспертный [0,8; 1).
Студентам, прошедшим внешнюю оценку цифровых компетенций от Университета «Иннополис», результат внешней оценки вносится в ЭИОС для дальнейшего учета в соответствии со следующими правилами конвертации внешней оценки от Университета «Иннополис» и шкалы оценивания, принятой в НИУ ВШЭ:
Описание
Уровни компетенций
Оценка от Университета «Иннополис»
Оценка в НИУ ВШЭ
Минимальный исходный
0 уровень
[0; 0,1)
1
Минимальный исходный
0 уровень
[0,1; 0,2)
2
Минимальный исходный
0 уровень
[0,2; 0,24)
3
Базовый
1 уровень
[0,24; 0,38)
4
Базовый
1 уровень
[0,38; 0,51)
5
Продвинутый
2 уровень
[0,51; 0,66)
6

Продвинутый
2 уровень
[0,66; 0,8)
7
Экспертный
3 уровень
[0,8; 0,9)
8
Экспертный
3 уровень
[0,9; 0,95)
9
Экспертный
3 уровень
[0,95;  1]
10

        9.2. Для целей зачета результатов обучения этапы внешней оценки цифровых компетенций и НЭ по ЦК соотносятся следующим образом:
            9.2.1. входное тестирование – Независимый экзамен по Цифровой грамотности и соответствующая дисциплина-пререквизит;
            9.2.2. промежуточное тестирование – Независимый экзамен по Программированию и соответствующая дисциплина-пререквизит;
            9.2.3. итоговое тестирование – Независимый экзамен по Анализу данных и соответствующая дисциплина-пререквизит.

    10. Распределение ответственности по организации и проведению НЭ по ЦК
        10.1. Ответственность за создание курсов в ЭИОС, в которых будет проходить НЭ по ЦК, несёт ОРЦК ФКН.
        10.2. Ответственность за создание записей «Независимый экзамен по Цифровой грамотности», «Независимый экзамен по Алгоритмическому мышлению и программированию», «Независимый экзамен по Анализу данных и методам искусственного интеллекта» в УИС возлагается на ДООП.
        10.3. Ответственность за корректность информации о студентах в УИС и своевременное распределение студентов по слотам записи в ЭИОС возлагается на менеджеров программ.
        10.4. Ответственность за создание вариантов по всем НЭ по ЦК и импорт вариантов в ЭИОС лежит на ОРЦК ФКН 
        10.5. Ответственность за прикрепление студентов к нужным вариантам и настройку вариантов НЭ по ЦК лежит на Цифровом блоке.
        10.6. Ответственность за корректность работы, координацию прокторов, набор и обучение прокторов системы прокторинга лежит на Цифровом блоке. 
        10.7. Ответственность за корректность работы ЭИОС во время выполнения студентами экзаменационных заданий лежит на Цифровом блоке. 
        10.8. Ответственность за интеграцию ведомости с УИС лежит на ДООП.
Приложение
Образец мотивированного заявления

Рабочей группе организации и проведения НЭ по ЦК

Заявление

Я, _______________________________________________, студент(-ка) _________ курса
(фамилия, имя, отчество)
образовательной программы __________________________________________________
факультета ___________________________________ НИУ ВШЭ ____________________
                  город филиала, если не Москва
прошу аннулировать мою работу по Независимому экзамену по
    • Цифровой грамотности
    • Программированию
    • Анализу данных
и предоставить мне возможность повторной попытки в резервный день, в связи со следующими причинами:
    • наличием технических проблем в работе бланка в задании(-ях) № __, в силу которых выполнение заданий было невозможно: (опишите, в чём заключались технические проблемы);
    • нарушением порядка проведения НЭ по ЦК, установленного настоящим Регламентом: (опишите, какие процедуры были нарушены);

Мне известно, что, в соответствии с Положением об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов, неудовлетворённость полученной оценкой не может являться причиной подачи заявления.
Настоящим удостоверяю, что мной не были нарушены правила поведения во время экзамена.
Подавая заявление, я понимаю, что сдача экзамена в резервный день не будет являться пересдачей согласно Положению об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики».

___________                 	____________________       	_______________
(подпись)
(расшифровка подписи)
(дата)
 


Особенности организации образовательного процесса, 
промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов образовательных программ высшего образования – программ бакалавриата, специалитета и магистратуры Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» из числа инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья


    1. Общие положения
        1.1. Настоящее Приложение определяет особенности организации образовательного процесса для обучения студентов образовательных программ высшего образования – программ бакалавриата, специалитета и магистратуры Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» из числа инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья (далее – ОВЗ).
        1.2. Целью организации образовательного процесса для обучения студентов с инвалидностью и ОВЗ является обеспечение доступности образовательных услуг, предоставляемых НИУ ВШЭ, и интеграция студентов с инвалидностью и ОВЗ в социальную и образовательную среду вуза. 
        1.3. Особенности разработаны в соответствии с Федеральным законом от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» и Методическими рекомендациями по организации образовательного процесса для обучения инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья в общеобразовательных организациях высшего образования, в том числе оснащенности образовательного процесса, утвержденными Минобрнауки России 08.04.2014. 

    2. Особенности организации образовательного процесса 
        2.1. Организация образовательного процесса для студентов из числа инвалидов и лиц с ОВЗ осуществляется в НИУ ВШЭ по адаптированным основным образовательным программам в соответствии с индивидуальными учебными планами, расписанием занятий с учетом психофизического развития, индивидуальных возможностей, состояния здоровья обучающихся с индивидуальными особенностями.
        2.2. При поступлении в НИУ ВШЭ студент с инвалидностью и ОВЗ имеет право сообщить о своем особом статусе при заполнении Листа ознакомления с уставом и основными локальными нормативными актами, поставив соответствующую отметку в пункте, фиксирующем наличие подтвержденной инвалидности или ОВЗ. 
        2.3. При необходимости создания специальных условий для обучения и подтверждения права на предоставление таковых студенту с инвалидностью и ОВЗ необходимо подать заявку через электронную форму Центра сервиса «Студент» (далее - ЦСС) не позднее, чем за 10 дней до наступления контрольного события. К заявке прилагаются медицинские документы, подтверждающие наличие у студента индивидуальных особенностей (справка медико-социальной экспертизы или заключение психолого-медико-педагогической комиссии, а также рекомендации индивидуальной программы реабилитации и абилитации инвалидов, справка, подтверждающая наличие особенностей здоровья, требующих создания специальных условий обучения). 
        2.4. Статус поданной заявки студент может отслеживать через электронный сервис ЦСС.
        2.5. В заявке студент указывает на необходимость (при наличии):
            2.5.1. предоставления ему услуг учебного консультанта. Требования к учебным консультантам закреплены в Положении о реализации проектов «Учебный ассистент», «Цифровой ассистент факультета» и «Учебный консультант» в Национальном исследовательском университете «Высшая школа экономики»;
            2.5.2. предоставления ему специальных технических средств индивидуального и коллективного пользования, имеющихся в НИУ ВШЭ для обучения студентов с инвалидностью и ОВЗ;
            2.5.3. предоставления специализированного программного обеспечения;
            2.5.4. предоставления необходимых пауз во время занятий и промежуточных аттестациях в связи с особенностями здоровья;
            2.5.5. психолого-педагогического сопровождения для предотвращения и коррекции возникающих трудностей при освоении индивидуального учебного плана и социально-культурной интеграции в образовательную среду (совместно с Центром психологического консультирования НИУ ВШЭ);  
            2.5.6. присутствия личного технического ассистента на промежуточных аттестациях;
            2.5.7. замены формата текущего контроля успеваемости, в том числе и на дистанционную форму;
            2.5.8. увеличения продолжительности сдачи экзаменов промежуточной аттестации по отношению к установленной продолжительности. При этом студенту может быть предоставлено не более 60 минут дополнительного времени для сдачи экзамена, проводимого в письменной форме, не более 20 минут для подготовки студента к ответу на экзамене, проводимом в устной форме, не более 15 минут для выступления.
        2.6. Менеджер Дирекции сопровождения отдельных категорий студентов производит фиксацию заявки и представленных медицинских документов, определяет целесообразность и возможность удовлетворения заявки студента, сообщает менеджеру программы о необходимости создания специальных условий с детализацией всех пунктов поданной студентом заявки в течение 5 дней с момента ее получения.
        2.7. Менеджер программы уведомляет академического руководителя образовательной программы и преподавателей дисциплин об обучении на курсе студентов с индивидуальными особенностями и предоставлении ему специальных условий при организации образовательного процесса и промежуточных аттестаций.
        2.8. Студенту с инвалидностью и ОВЗ необходимо оформлять заявку через электронный сервис ЦСС о предоставлении специальных условий ежегодно в соответствии с графиком учебного процесса.
        2.9. В целях обеспечения специальных условий обучения студентов с ограниченными возможностями здоровья и контроля за их выполнением менеджерами Дирекции сопровождения отдельных категорий студентов ведется специализированный учет сведений об обучающихся с инвалидностью и ОВЗ.

    3. Порядок организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости для студентов с инвалидностью и ОВЗ
        3.1. Организация промежуточных аттестаций и текущего контроля успеваемости студентов из числа инвалидов и ОВЗ осуществляется в НИУ ВШЭ с учетом особенностей их психофизического развития, индивидуальных возможностей и состояния здоровья.
        3.2. В зависимости от индивидуальных особенностей студентов из числа инвалидов на основании полученной информации о предоставлении специальных условий академический руководитель образовательной программы определяет условия прохождения промежуточной аттестации и текущего контроля в форме, доступной студенту (дистанционной, устной или письменной); обеспечивает использование средств обучения (включая технические средства обучения и специализированное программное обеспечение), достаточных для проведении промежуточных аттестационных испытаний для студентов с учетом их индивидуальных особенностей.
        3.3. Преподаватель дисциплины после уведомления менеджером программы при организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости для студентов из числа инвалидов, обеспечивает соблюдение следующих общих требований: 
            3.3.1. проведение экзамена в одной аудитории совместно со студентами, не имеющими индивидуальных особенностей, если это не создает трудностей для них при прохождении рубежных моментов контроля; 
            3.3.2. присутствие в аудитории ассистента (ассистентов), оказывающего (их) студентам из числа инвалидов необходимую техническую помощь с учетом их индивидуальных особенностей (занять рабочее место, передвигаться, прочитать и оформить задание, общаться с экзаменаторами); 
            3.3.3. пользование студентами из числа инвалидов необходимыми техническими средствами при прохождении промежуточных аттестаций с учетом их индивидуальных особенностей;
            3.3.4. проведение контрольного элемента промежуточной аттестации в аудиториях и учебных корпусах НИУ ВШЭ с возможностью беспрепятственного доступа студентов из числа инвалидов в аудитории, туалетные и другие помещения, а также их пребывания в указанных помещениях (наличие пандусов, поручней, расширенных дверных проемов, лифтов, при отсутствии лифтов аудитория должна располагаться на первом этаже, наличие специальных кресел и других приспособлений);
            3.3.5. контролирует продолжительность сдачи экзамена в случае предоставления студенту с инвалидностью и ОВЗ дополнительного времени п отношению к установленной продолжительности сдачи (продолжительность сдачи экзамена, проводимого в письменной форме, – не более чем на 60 минут, продолжительность подготовки студента к ответу на экзамене, проводимом в устной форме, – не более чем на 20 минут, продолжительность выступления студента – не более чем на 15 минут).
        3.4. В части, не урегулированной Особенностями, применяется Положение об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов образовательных программ высшего образования – программ бакалавриата, специалитета и магистратуры Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики». 

Приложение 8
к Положению об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики»


Особенности организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов образовательной программы
«Совместная программа по экономике НИУ ВШЭ и РЭШ» факультета экономических наук Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики»

    1. Организация текущего контроля успеваемости и промежуточной аттестации студентов образовательной программы «Совместная программа по экономике НИУ ВШЭ и РЭШ» факультета экономических наук Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» (далее – Совместная программа ВШЭ-РЭШ) имеет следующие особенности:
        1.1. в течение модуля/семестра преподаватель заносит оценки за все мероприятия текущего контроля успеваемости в рабочую ведомость преподавателя и в информационную систему my.NES0; 
        1.2.  окончательную оценку по Дисциплине преподаватель выставляет в ведомость и в информационную систему my.NES;
1.3. заполненную ведомость преподаватель передает менеджеру Совместной программы ВШЭ-РЭШ для внесения в УИС ВШЭ; 
        1.4. на Совместной программе ВШЭ-РЭШ допускается проведение элементов контроля в виде тестов и контрольных работ в период сессии;
1.5. пересдачи и порядок формирования окончательной оценки осуществляются по правилам, установленным в Положении об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики»; 
1.6. при проведении второй пересдачи по дисциплинам Совместной программы ВШЭ-РЭШ, окончательная оценка не может превышать 5 баллов по 10-балльной шкале;
1.7. преподаватели должны информировать студентов об оценках не позднее 10 рабочих дней после проведения Элемента контроля, проводимого до или в период сессии.

Приложение 9
к Положению об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики»


Особенности организации промежуточной аттестации 
и текущего контроля успеваемости 
студентов образовательных программ по направлениям подготовки «Дизайн», «Изящные искусства» и образовательной программы «Современные технологии преподавания дизайна и искусства» по направлению подготовки «Педагогическое образование»


    1. Организация текущего контроля успеваемости и промежуточной аттестации студентов образовательных программ по направлениям подготовки «Дизайн», «Изящные искусства» и образовательной программы «Современные технологии преподавания дизайна и искусства» по направлению подготовки «Педагогическое образование» имеет следующие особенности:
        1.1. экзамены по практическим проектным дисциплинам, некоторые виды текущего контроля по проектным дисциплинам могут проводиться в форме просмотра работ (далее соответственно – Просмотр, дисциплина);
        1.2. проведение Просмотра подразумевает оценивание выполненных в течение модуля работ студента экзаменационной комиссией (далее – комиссия) в составе не менее трех человек. Состав комиссии формируется на один учебный год. Состав экзаменационной комиссии на текущий учебный год утверждается до его начала приказом руководителя Школы дизайна факультета креативных индустрий НИУ ВШЭ (далее - Школа дизайна).  В состав комиссии могут входить работники Школы дизайна, а также работники сторонних организаций по согласованию (выдающиеся практики, российские и зарубежные специалисты в области дизайна). В оценивании работ студентов на Просмотре по каждой отдельной дисциплине могут принимать участие как все члены комиссии в полном составе, так и некоторые из них (но не менее трех членов комиссии на Просмотр);
        1.3. перед Просмотром студент должен загрузить свою работу на интернет-страницу (сайт) «Студенческое портфолио» на интернет-странице Школы дизайна на корпоративном сайте (портале) НИУ ВШЭ по адресу http://portfolio.hse.ru (далее – интернет-страница) не позднее, чем за шесть часов до Просмотра. Срок загрузки работы не может быть установлен ранее трёх календарных дней до дня Просмотра. В случае возникновения технических неполадок при подключении студента к интернет-странице, студент имеет право загрузить работу позднее, вплоть до начала Просмотра, информация о возникших проблемах с доказательствами (скриншоты, видео, сообщения от провайдера и пр.) должна быть должна быть донесена до учебного офиса не позднее, чем за три часа до начала Просмотра. Срок загрузки работы может быть перенесён в случае уважительной причины;
        1.4. просмотр работ осуществляется с интернет-страницы. В отдельных случаях, если того требует ПУД, к Просмотру, в дополнение к загруженной на интернет-страницу работе, студентом могут быть предоставлены дополнительные материалы, принесенные им непосредственно на Просмотр без предварительной загрузки на интернет-страницу (макетные образцы, зарисовки, готовые изделия и иные материалы); 
        1.5. время, формат и место/платформа Просмотра назначаются в соответствии с расписанием сессии;
        1.6. при проведении Просмотра в очной форме, студент имеет право отсутствовать или присутствовать на Просмотре удалённо по уважительным причинам;
        1.7. просмотр предполагает демонстрацию результатов работы, выполненной студентом по дисциплине в соответствии с ПУД в формате презентации. Члены комиссии вправе задать студенту вопросы, высказать мнения и комментарии;
        1.8. члены комиссии могут осуществлять оценку работ как при очном присутствии на Просмотре, так и при заочном оценивании через интернет-страницу настоящего приложения;
        1.9. оценка за Просмотр выставляется в следующей пропорции: 50 % оценки складывается из балла, выставленного преподавателем, ответственным за реализацию дисциплины (далее — Преподаватель), 50% оценки складывается как среднеарифметическое из баллов всех членов комиссии, участвующих в оценивании; 
        1.10. промежуточная/окончательная оценка по дисциплине рассчитывается с учетом промежуточной оценки за модуль и посещаемости на занятиях согласно методике, предусмотренной программой дисциплины, согласно формуле оценивания, указанной в ПУД. Формула оценивания должна соответствовать Положению об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» (далее – Положение);
        1.11. оценка по результатам Просмотра выставляется членами комиссии в течение трех календарных дней после его проведения в пределах дат проведения сессии. Результаты экзамена, проходящего в форме Просмотра, объявляются студентам не позднее пяти рабочих дней после окончания сессии; 
        1.12. промежуточная/окончательная оценка по дисциплине выставляется в экзаменационную ведомость и отображается на интернет-странице. Даты выставления оценок отслеживаются в автоматическом режиме;
        1.13. пересдачи экзамена, проведенного в форме Просмотра, осуществляются в форме и по правилам, установленным Положением.
Приложение 10
к Положению об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики»


Особенности организации промежуточной аттестации студентов образовательной программы магистратуры «Математика машинного обучения» факультета компьютерных наук НИУ ВШЭ

    1. Общие положения
        1.1. С учетом специфики программы обучения, реализуемой факультетом компьютерных наук НИУ ВШЭ (далее – НИУ ВШЭ) совместно со Сколковским институтом науки и технологий (далее – Сколтех), организация промежуточной аттестации и пересдач для студентов программы магистратуры «Математика машинного обучения» (далее – программа) имеет свои особенности. 
        1.2. К экзаменам, проводимым Сколтехом, относятся экзамены по дисциплинам, иным элементам учебного плана (далее – дисциплина) совместного учебного плана программы, реализуемым Сколтехом. 
        1.3. К экзаменам, проводимым НИУ ВШЭ, относятся экзамены по дисциплинам совместного учебного плана программы, реализуемым НИУ ВШЭ.

    2. Порядок организации промежуточной аттестации и периода пересдач для студентов программы
        2.1. Промежуточная аттестация студентов программы по дисциплинам, реализуемым НИУ ВШЭ, проводится в соответствии с Положением об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов Национального исследовательского университета (далее – Положение НИУ ВШЭ).
        2.2. Промежуточная аттестация студентов образовательной программы по дисциплинам, реализуемым Сколтехом, проводится в соответствии с Положением о промежуточной и текущей аттестации обучающихся Сколковского института науки и технологий.
        2.3. Студенты, имеющие единовременно академические задолженности по трем или более разным дисциплинам0, реализуемым НИУ ВШЭ и (или) Сколтехом, к пересдачам результатов промежуточной аттестации по дисциплинам НИУ ВШЭ не допускаются и подлежат отчислению из НИУ ВШЭ непосредственно после получения академической задолженности по третьей дисциплине по причине невыполнения обязанности по добросовестному освоению образовательной программы. 
        2.4. Пересдачи экзаменов, просмотр работ, апелляция результатов проводятся в соответствии с регламентами организации, ответственной за реализацию соответствующей дисциплины и проведение экзаменов:
            2.4.1. студент, который не сдал экзамен в Сколтехе и получил неудовлетворительную промежуточную/окончательную оценку по дисциплине, реализуемой Сколтехом, не может пересдавать экзамен в НИУ ВШЭ. Он может повторить изучение этой дисциплины в соответствии с ИУП согласно внутренним локальным актам Сколтеха, без перехода на место с оплатой стоимости обучения в НИУ ВШЭ в случае, если студент обучается на месте, финансируемом за счет субсидий из федерального бюджета на выполнение государственного задания0;
            2.4.2. порядок пересдач и повторного изучения дисциплин, реализуемых НИУ ВШЭ, для студентов, имеющих академические задолженности по этим дисциплинам, определяется Положением НИУ ВШЭ. 
Приложение 11
к Положению об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики»
(действует до 16.10.2024)


Особенности организации промежуточной аттестации в Международном институте экономики и финансов НИУ ВШЭ 

    1. Общие положения

1.1. С учетом специфики образовательных программ, реализуемых Международным институтом экономики и финансов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» (далее – МИЭФ), созданных совместно с Лондонской школой экономики и политических наук (далее – ЛШЭ), организация промежуточной аттестации студентов МИЭФ имеет особенности. 
1.2. Ответственным за организацию аттестационных испытаний студентов (кроме экзаменов, проводимых внешними организациями) является лектор по дисциплине.
1.3. С учетом условий организации экзаменов, расписание промежуточной аттестации и пересдач по дисциплине, с указанием даты каждого экзамена и состава экзаменаторов, утверждается академическим руководителем образовательной программы и доводится учебным офисом образовательной программы бакалавриата МИЭФ и учебным офисом образовательной программы магистратуры МИЭФ (далее – учебный офис) до сведения преподавателей и студентов не позднее, чем за две недели до ее начала, путём размещения расписания на информационных стендах образовательных программ, на интернет-странице (сайте) образовательной программы в рамках корпоративного сайта (портала) НИУ ВШЭ, а также на портале ICEF Online.
1.4. Методики расчета промежуточной/окончательной оценок, число элементов оценки, веса элементов оценки, способы округления взвешенной суммы, регламент проведения отдельных элементов текущего контроля и аттестационных испытаний промежуточной аттестации определяются в Порядке формирования результирующей оценки за учебную дисциплину образовательной программы высшего образования – Международной бакалаврской программы по экономике и финансам в Международном институте экономики и финансов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» и Порядке формирования результирующей оценки за учебную дисциплину образовательной программы высшего образования – программы магистратуры «Финансовая экономика» в Международном институте экономики и финансов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики».
1.5. В связи с особенностями Международных образовательных программ бакалавриата и магистратуры МИЭФ, экзамены и контрольные работы в МИЭФ проводятся в письменной форме, с участием Экзаменационных комитетов. Состав экзаменационных комитетов утверждается Международным академическим комитетом МИЭФ (далее – МАК МИЭФ) на очередной учебный год. Экзамены и контрольные работы в МИЭФ, как правило, проводятся в период сессии. Если не оговорено иное, срок проверки письменного экзамена составляет две недели после его проведения, включая показ работ. Показ работ по экзаменам, проводимым в декабре, осуществляется в течение первой учебной недели января. Объявление результатов студентов осуществляется в течение одного дня после показа работ.

2. Порядок организации промежуточной аттестации студентов образовательной программы бакалавриата МИЭФ

2.1. Промежуточная аттестация студентов образовательной программы бакалавриата МИЭФ проводится в соответствии с Положением об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов НИУ ВШЭ (далее – Положение) и с пунктом 1.5 настоящих Особенностей. 
2.2. Регламент проведения итоговых собственных экзаменов МИЭФ на первом курсе утверждается МАК МИЭФ и включает деятельность международных экзаменационных комитетов. Последние принимают участие в подготовке экзаменационных заданий, подготовке критериев проверки экзаменационных заданий, согласовывают распределение оценок. Полученные оценки за экзамены учитываются в выставлении промежуточных/ окончательных оценок с весами, указанными в программе каждого курса.
2.3. Если студент получил положительную промежуточную оценку за 1-2 модули по дисциплине, изучаемой полный учебный год, но при этом окончательная оценка по дисциплине за весь год после пересдач неудовлетворительная, то студент повторяет изучение всей дисциплины полностью в соответствии с индивидуальным учебным планом.
2.4. Перевод студентов образовательной программы бакалавриата МИЭФ на следующий курс осуществляется при выполнении требований НИУ ВШЭ к освоению учебного плана.

3. Порядок организации промежуточной аттестации студентов образовательной программы магистратуры МИЭФ

3.1. Промежуточная аттестация по отдельным дисциплинам образовательной программы магистратуры МИЭФ включает международный контроль со стороны экзаменационных комитетов. 
3.2. Промежуточная аттестация по дисциплинам, не предполагающим проведение экзаменов с участием экзаменационных комитетов, проводится в соответствии с Положением и настоящим приложением.
3.3. Экзаменационные комитеты принимают участие в подготовке экзаменационных заданий.
Лектор по дисциплине с международным контролем в МИЭФ готовит экзаменационные задания (вопросы, ответы и критерии оценки) и направляет их на согласование экзаменационному комитету через учебный офис МИЭФ не позднее, чем за 2 недели до даты проведения экзамена. 
3.4. Проверка экзаменационных работ и выставление промежуточной/окончательной оценки:
3.4.1. лектор по дисциплине в МИЭФ организует проверку экзаменационных работ и передачу в учебный офис в течение 6 рабочих дней: 1) проверенных экзаменационных работ; 2) таблицы с результатами по каждому заданию экзамена по стобалльной шкале; 3) таблицы с результатами текущего контроля по стобалльной шкале и промежуточной аттестации по стобалльной шкале, а также с промежуточной/окончательной оценкой по стобалльной и десятибалльной шкалам; 
3.4.2. промежуточная/ окончательная оценка по дисциплине выставляется в ведомость в соответствии с Положением и сообщается студентам.
3.5. Перевод студентов образовательной программы магистратуры МИЭФ на следующий курс осуществляется в соответствии с Положением.

4. Особенности порядка организации пересдач в МИЭФ 

4.1. Периоды пересдач экзаменов бакалавриата не могут завершаться по итогам 1-2 модулей текущего учебного года – позднее 15 февраля и по итогам 3-4 модулей – позднее 15 октября. 
Если студент не получает положительную промежуточную/ оценку за 1-2 модуль по итогам первой пересдачи по дисциплине, изучаемой полный учебный год, он допускается к изучению этой дисциплины в 3 и 4 модулях. В этом случае в качестве второй (последней) пересдачи за период обучения в 1-2 модулях по дисциплинам, изучение которых осуществляется в течение полного учебного года, может быть зачтена оценка по промежуточной аттестации по дисциплине, полученная в 3 или 4 модуле. 
По дисциплинам, изучение которых заканчивается во 2 модуле, вторая (последняя) пересдача (с комиссией) проводится в установленные Положением сроки. 
К пересдачам по дисциплинам (3-4 модуль) допускаются все студенты, прошедшие обучение на программе в течение учебного года. 
Студенту 1, 2 или 3 курса, имеющему не более двух академических задолженностей после пересдач по итогам учебного года, предоставляется возможность обучения по ИУП с повтором. Студент, имеющий более двух задолженностей после пересдач, либо отказавшийся от предложенного ему ИУП с повтором, отчисляется за невыполнение обязанностей по добросовестному освоению образовательной программы и выполнению учебного плана. 
Студенты МИЭФ допускаются к пересдачам экзаменов МИЭФ независимо от числа неудовлетворительных оценок. Они имеют право двух пересдач (вторая - комиссии). 
4.2. Расписание пересдач на первом, втором и третьем курсах образовательной программы бакалавриата по итогам учебного года включает две даты пересдачи каждого экзамена вторая пересдача принимается комиссией в соответствии с правилами проведения последней пересдачи. Дополнительные пересдачи не проводятся независимо от причины пропуска. 
4.3. На образовательной программе магистратуры МИЭФ периоды пересдач по итогам 1-2 модулей не могут завершаться позднее 15 февраля и по итогам 3-4 модулей позднее 15 октября.
Расписание пересдач включает не более двух дат пересдачи экзамена (вторая пересдача принимается комиссией в соответствии с правилами проведения последней пересдачи).
